demostrada según el orden geométrico 


Baruch Spinoza 


Ñ Ñ e 
Traducción, Introducción y notas de Vidal Peña GIO YE $ 


Publicada póstumamente en 1677, la Ética, obra 
compuesta como un conjunto de Definiciones, Axiomas, 
Postulados, Leyes, Proposiciones y Escolios al modo 
geométrico, ha sido interpretada por la posteridad, pese 
a esta supuesta objetividad, de manera multiforme, 
habiendo despertado, más que desacuerdos fríos con 
la verdad de sus asertos, emociones poderosas. Esta 
edición de la obra cumbre de Baruch Spinoza (1632- 
1677), personalidad intelectual cuyo pensamiento y 
figura han sido clasificados de las formas más dispares, 
según la perspectiva que lo ha sometido a análisis, 
corre a cargo del profesor Vidal Peña, traductor, 
prologuista y anotador del volumen. 


epublibre 


Baruch Spinoza 
Etica 
demostrada según el orden geométrico 
ePUB r1.0 


gertdelpozo 19.04.13 


EDICIÓN DIGITAL 


Título original: Ethica ordine geometrico demonstrata 
Baruch Spinoza, 1677 

Traducción: Vidal Peña 

Diseño de portada: gertdelpozo 

Editor digital: gertdelpozo 
ePub base r1.0 

Edición digital: epublibre, 2013 
Conversión a pdf: FS, 2019 


A3 O 


Introducción 


El pastor Kohler (latinizado, Colerus) provocó en 1705 la 
primera encarnación de la vida de Baruch de Espinosal”; 
desde entonces la sombra de esa vida ha transmigrado 
dudosamente de la hagiografía a la denostación. Sabíamos 
antes de leer a Feyerabend, que no hay hechos puros; los 
hechos de la vida de Espinosa dicen cosas distintas en 
distintos lenguajes, como les ha ocurrido siempre a los 
hechos. Y así el hombre «ebrio de Dios», que profiere sin 
cesar su sagrado Nombre; el que deposita una mosca en la 
tela de araña y contempla sonriente el necesario desenlace, 
el que rechaza ofertas de dinero y de honrosos cargos 
académicos, el minucioso pulidor de lentes, el que envía a 
prisión a un deudor, el que se informa con toda cortesía de 
las enseñanzas que su huésped ha obtenido en un sermón 
dominical, el que no puede evitar una sonrisa cuando rezan 
en su presencia, el que declara que la guerra y la matanza no 
le incitan a risa ni a llanto, el apacible fumador de pipa, el 
arrebatado personaje que, panfleto en mano, intenta salir a 
la calle para acusar de bárbaros a los asesinos de sus amigos 
y protectores políticos, el que dice que en la naturaleza no 
hay bien ni mal, el defensor de la democracia, el que 
menosprecia el vulgo, el tísico, el que acaso fue rechazado 
por la hija de su maestro de matemáticas —ella prefirió a 
otro, según cuentan—, el que habla serenamente de las 
pasiones «como de líneas, superficies y cuerpos», el que 


acota quizá abruptamente, tratando de los celos, que esa 
pasión se incrementa al imaginar los genitales y las 
excreciones de quien posee al objeto amado..., ese hombre 
es, al parecer, el mismo, pero la reconstrucción de su 
identidad pasa por más de un esquema. 


Siempre podría decirse que perseguir esa identidad es 
tarea condenada sin remedio al fracaso, para la vida de 
Espinosa oO para cualquier otra: su obra, y no la 
fantasmagoría de sus datos biográficos, sería el lugar de su 
objetividad. Por desgracia, la objetividad de esa obra es 
también multiforme: ateísmo sistemático, panteísmo 
impregnado de fervor, racionalismo absoluto, misticismo, 
materialismo, idealismo, han compuesto y componen las 
figuras de su proteica inmortalidad. Ateo abominable, que 
horrorizó a Europa con su Tratado teológico-político; santo 
laico, en quien toda una tradición liberal puso sus 
complacencias; precursor de la sana doctrina para la 
ortodoxia del materialismo dialéctico, Espinosa parece haber 
servido para todo. Aquí, sin embargo, no vamos a hacer caso 
a tantos motivos de duda. Vamos a decir algo de la figura 
biográfica de Espinosa y algo de la obra que hemos 
traducido, del único modo en que se pueden decir esas cosas, 
a saber: pensando que nuestra versión es la mejor. Pero es 
un hecho que sólo desde una actitud propia significa algo el 
hecho de una actitud ajena: contribuir a la diafonía de 
opiniones es contribuir a la polémica de que está tejida la 
realidad. E irritarse contra la realidad —Espinosa lo habría 
dicho— carece de sentido. 

La anécdota de la vida de Espinosa es tan conocida que no 
merece la pena tratar en detalle de ella. Sí nos referimos a 
algunos aspectos que, sobre todo en nuestro país, no suelen 


ser subrayados, y que nos parecen de la mayor significación. 
Al hacerlo divulgaremos aspectos de Espinosa que otros han 
estudiado ya, pero que acaso no forman parte todavía de la 
«imagen corriente» que se tiene de él. 


Baruch de Espinosa nace en 1632 en el seno de la 
comunidad judía de Amsterdam, ghetto que no lo es en el 
sentido siniestro que la historia ha justificado tan a menudo 
para el término. Se trata de una comunidad próspera, cuya 
religión y usos son respetados; hasta tiene su propia política 
interna. Las Provincias Unidas —y Holanda a la cabeza— son 
en ese momento la vanguardia de Europa, y representan el 
máximo de tolerancia posible en la época. La historia de la 
filosofía, escrita en perspectiva ilustrada (la perspectiva del 
«martirologio de la razón») recordará, con todo, a un 
Voetius ladrando contra Descartes, o al propio párroco de 
Voorburg excitando, probablemente, a sus fieles contra 
Espinosa. Sin embargo, a pesar de los clérigos calvinistas 
(ligados al partido de los Orange) el contrapeso «liberal» 
está sólidamente asentado en esta república de mercaderes, 
y los judíos acuden a ella como a su asilo seguro. La familia 
de Espinosa ocupa en la comunidad un lugar notable: el 
padre —Miguel, comerciante de especias— llega a formar 
parte de los Parnassim (el consejo rector). En ese relativo 
aislamiento la cultura judía es mantenida con vigor. 
Conviene señalar, de todas maneras, que esa cultura judía 
incluye manifestaciones muy variadas: hoy sabemos que la 
judería de Amsterdam conoció, a lo largo del siglo XVII, 
importantes crisis ideológicas; el legado que de ella habría 
recibido Espinosa no tendría que haber sido, 
necesariamente, el de la más estricta ortodoxia. Nombres 
como los de David Farar, Joseph Salomón del Medigo, y, 


sobre todos ellos, el de Uriel da Costa, puntean la historia de 
esos escándalos heterodoxos!'!. Parece probado que Espinosa 
tuvo buen conocimiento de tales desviaciones de la pureza 
doctrinal, bien que su formación infantil y adolescente fuese 
la propia de un fiel, y asistiera a las lecciones de Saúl Leví 
Morteira, maestro, al parecer, pasablemente aggiornato, pero 
ortodoxo al fin. Conviene también añadir que el judaismo, 
en torno a Espinosa, está repleto de componentes ibéricos. 
Emigradas de Portugal o de Castilla, estas familias de 
exmarranos siguen adscritas al área, cultural de sus países 
de procedencia. Las lenguas familiares de Espinosa son el 
portugués y el castellano; más tarde aprenderá el latín —en 
el que escribirá toda su obra*!— y el holandés: no deja de ser 
importante subrayar que nunca llegó a dominar el holandés 
tan bien como sus lenguas maternas. Entre sus lecturas, 
junto a las obras de la filosofía judía medieval (española 
también: Maimónides), figuran las de Cervantes, Góngora, 
Quevedo... Es cierto que algunos estudiosos portugueses del 
espinosismo se nos han adelantado en la posible 
reivindicación de Espinosa para el «acervo cultural» del 
país, pero también es cierto que la reivindicación portuguesa 
no cuenta con más razones —parece— que la castellana. 
Cuando el profesor Carvalho dice, por ejemplo, que el giro 
espinosiano nec per somnium cogitant (Eth. 1, App) no es 
puramente latino, sino que reproduce (digamos, por cierto, 
que algo libremente) el portugués «nem por sonho lhe passa 
pela cabega», siempre podría decirse que «ni en sueños lo 
piensan» es también castellano. En cuanto a la afirmación — 
procedente de otra parte— de que Espinosa sea un pensador 
característicamente portugués, hasta el punto de poder 
equipararse al doctor Oliveira Salazar (afirmación que, 


contra lo que pudiera parecer, no surge de un 
desbordamiento de nuestra fantasía)" acaso sea hoy menos 
oportuna que en su tiempo. Añadamos que cuando Espinosa 
es expulsado de la comunidad judía escribe su defensa en 
castellano. Pero en seguida daremos más detalles que, si no 
necesariamente a una tesis que convierta a Espinosa, así, sin 
más, en un filósofo español, sí conducen al menos a una 
valorización de los posibles componentes españoles del 
pensamiento de Espinosa (en la línea a que han dado pie, por 
ejemplo, los estudiosos de Caro Baroja). Creemos que eso 
no dejará de ser reconfortante en un país cuyos clásicos 
filosóficos son tan escasos. 


Espinosa asiste a la sinagoga, y, muy joven aún, comienza 
a manifestar su rebeldía frente a la doctrina ortodoxa. 
¿Rebeldía solitaria? Seguramente, no. Hasta no hace mucho 
tiempo se atribuía influencia decisiva sobre esa actitud 
crítica al círculo de cristianos liberales holandeses —los 
«colegiantes»—, con los que Espinosa trabó relación en 
Amsterdam a partir del momento en que acudió a recibir 
lecciones de matemáticas (y, muy probablemente, también 
de escolástica cristiana) del ex-jesuita Van Enden, en cuya 
casa se reunían miembros de dicho grupo, algunos de los 
cuales serán desde entonces amigos permanentes de 
Espinosa: Lodewijk Meyer (que prologará sus Principios de 
filosofía cartesiana), Jarig Jelles y otros. ¿Es ese cristianismo 
liberal el responsable de que Espinosa se aparte de la 
ortodoxia judía? ¿Acaso a ello se deba el hecho de que 
Espinosa utilizase después, ocasionalmente, un vocabulario 
«cristiano», en el primer manuscrito que de él nos ha 
quedado —el Breve Tratado—, y, posteriormente, en su 
Tratado teológico-político? Que Espinosa ha tomado en 


consideración a los «colegiantes» está fuera de duda. Pero es 
el alcance de esa consideración lo importante. Y en este 
punto (basándonos en los trabajos de Gebhardt, pero sobre 
todo en los de Revah, cuya obra utilizaremos a partir de 
ahora para exponer lo que nos interesa aquí)? nos parece 
que la actitud crítica de Espinosa ante la ortodoxia judía es, 
desde el principio, de una radicalidad tal que no puede haber 
sido inspirada por una mera concepción cristiana, aunque 
fuera «liberal». Porque no se trata ya de crítica de una 
teocracia (rabínica o calvinista), ni de mera libertad de 
conciencia. Eso se da por supuesto, pero de lo que se trata, 
en profundidad, es de una crítica de la idea misma de Dios, 
tan tajante que ha de ser bebida en otras fuentes (sin que 
ello quiera decir que estas fuentes sean las únicas 
considerables). Y aquí es donde pueden representar un papel 
de excepción las propias heterodoxias judías hispánicas del 
círculo de exiliados de Amsterdam: papel que Revah ha 
puesto persuasivamente de manifiesto a propósito de la 
figura del doctor Juan de Prado. 


Juan de Prado es un marrano andaluz, estudiante en 
Alcalá y graduado en Toledo como doctor en medicina, en 
1638. Criptojudaizante, emigra a Holanda, donde se 
convierte oficialmente al judaismo y toma el nombre de 
Daniel. Pero su evolución ideológica va más allá. Unos años 
más tarde podrá ser descrito como «un Philosopho Medico 
que dudava o no creya la verdad de la Divina Escritura, y 
pretendió encubrir su malicia con la afectada confession de 
Dios y la Ley de Naturaleza» (subrayamos la última 
expresión por las concomitancias que guarda con Espinosa). 
El autor de semejante descripción es el energúmeno Isaac 
Orobio de Castro, médico judío también, y notable cazador 


10 


de herejes; la descripción misma forma parte del título de 
una Epístola invectiva contra Juan de Prado, ya descubierta 
por Carl Gebhardt en 1923. Apologista del judaismo del 
creyente humilde (de «la fe del carbonero»), Orobio de 
Castro achaca a los estudios superiores las tribulaciones 
ideológicas que sacuden a las sinagogas de Amsterdam. En 
dicha Epístola, y tratando de Prado, dice que «contagió a 
otros», que «han dado crédito a sus necios sophismas». Ya 
Gebhardt sospechó que Espinosa estuviera entre esos 
«otros». En un opúsculo de 1683 («Tabla de las 
Hermandades sagradas de la Santa Comunidad de 
Amsterdam»), su autor, el poeta Miguel de Barrios, 
defendiendo el mérito de Saúl 


Leví Morteira en su lucha contra el ateísmo, dice: 
«Espinos son los que en Prados de impiedad dessean luzir 
con el fuego que los consume; y llama es el zelo de Morteira 
que arde en la garga de la Religión por no apagarse»; la 
alusión, no muy memorable por su ingenio, es en todo caso 
bien patente. Téngase en cuenta que Prado, notablemente 
superior en edad a Espinosa, coincide con éste en 
Amsterdam en su época de estudiante; parece que Prado 
mismo concurre a la escuela de Morteira. Sobre la relación — 
tan probable— entre Prado y Espinosa en este momento no 
hay datos concretos. Pero sí los hay de una etapa posterior: 
tras ser expulsado de la comunidad, Espinosa sigue 
frecuentando la compañía de Prado, y en un contexto que 
nos muestra lo estrecho de sus relaciones. 

Todo el mundo conoce las circunstancias de la expulsión 
de Espinosa de la sinagoga. Recordemos la rabiosa fórmula 
del Herem: «Excomulgamos, maldecimos y separamos a 
Baruch de Espinosa, con el consentimiento de Dios bendito 


11 


y con el de toda esta comunidad; delante de estos libros de la 
Ley, que contienen trescientos trece preceptos; la 
excomunión que Josué lanzó sobre Jericó, la maldición que 
Elias profirió contra los niños y todas las maldiciones 
escritas en el libro de la Ley; que sea maldito de día, y 
maldito de noche; maldito cuando se acueste y cuando se 
levante; maldito cuando salga y cuando entre; que Dios no lo 
perdone; que su cólera y su furor se inflamen contra este 
hombre y traigan sobre él todas las maldiciones escritas en 
el libro de la Ley; que Dios borre su nombre del cielo y lo 
separe de todas las tribus de Israel, etc.» Los perseguidos se 
han tornado eficaces perseguidores. La pericia en el 
maldecir, en la furia verbal, que alcanzan tan refinadamente 
los perpetuamente humillados, ofendidos y apaleados (el 
Tersites del Troilus shakespeariano exclama, en un rapto de 
autoanálisis: «Ajax me golpea y yo le maldigo; ¡ojalá fuese al 
revés!»), se vuelve con saña contra «el enemigo que está 
dentro». Espinosa no lo olvidará; bajo la imperturbabilidad 
estoica que la tradición hagiográfica espinosista nos ha 
transmitido, conservará contra sus ex-correligionarios un 
intenso desprecio: el Tratado teológico-político es —entre 
otras cosas que es— su «venganza», y la instauración de la 
crítica bíblica, su respuesta a la bíblica maldición. Nada de 
ello impide que Espinosa siga siendo judío, sin embargo, 
pero es que ser un judío desarraigado es un rasgo judío 
bastante frecuente. 


Prado ha sido expulsado también de la comunidad. 
Espinosa, en esta primera etapa de su vida desarraigada, no 
se vuelve sólo hacia los «colegiantes». Su vida, en 
Amsterdam, está, por esta primera época, llena de nombres 
españoles, y de españoles nada ortodoxos. Unido a Juan de 


12 


Prado, asiste regularmente, junto con él, a una tertulia de 
españoles emigrados. La noticia se la debemos a la 
Inquisición, bien informada hasta extremos aún hoy 
difícilmente superables, pese a los brillantes logros que de 
entonces acá se han obtenido en la fiscalización de vidas y 
conciencias. 


En 1659, fray Tomás Solano y Robles, agustino originario 
de Nueva Granada, se presenta ante la Inquisición 
madrileña. Viene, como fiel católico, a descargar su 
conciencia y demostrar su espíritu de colaboración con las 
fuerzas encargadas de velar por la salud del cuerpo social, 
salud que, como es sabido, requiere de cuando en cuando la 
amputación de los miembros enfermos. En suma, viene a 
delatar a alguien. Lo exige la salvación de su alma, y acaso 
también la de su cuerpo; el Tribunal podría llegar a 
enterarse de que no ha procedido con la debida diligencia. 
Cuenta que, viniendo a Europa desde Colombia, su barco ha 
sido apresado por los ingleses; liberado en Londres, ha 
pasado a Amsterdam. Allí espera barco para España desde 
agosto de 1658 hasta marzo de 1659. Relata al inquisidor un 
caso que ha conmovido a los españoles residentes en 
Amsterdam: un cómico sevillano —no judío—, llamado 
Lorenzo Escudero, se ha convertido al judaismo, pese a las 
presiones en contra de sus compatriotas más fieles; fray 
Tomás informa de ello, por si a Escudero se le ocurriera 
volver a España. El inquisidor aprovecha la ocasión para 
preguntarle por otros españoles que pudieran judaizar en 
Amsterdam. En su relato, Solano dice que conoció al doctor 
Prado, que había estudiado en Alcalá, «y a un fulano de 
Espinosa, que entiende hera natural de una de las ciudades 
de Olanda porque havia estudiado en Leidem y hera buen 


13 


filósofo». Sabe que los han expulsado de la comunidad judía 
por ateos, por decir «que el alma moría con el cuerpo ni 
havia Dios sino filosofalmente». Subrayamos la última 
expresión porque se trata de un diagnóstico de una extrema 
perspicacia, que condensa muchísimas cosas en pocas 
palabras. Un diagnóstico de hombre del oficio, a fin de 
cuentas. 


Al día siguiente de la declaración de Solano se presenta 
ante el inquisidor otro representante de la España eterna, 
esta vez bajo la concreta figura corporal del capitán Miguel 
Pérez de Maltranilla. También éste acude a tranquilizar su 
conciencia, que, tras la intervención de fray Tomás, debe de 
estar mucho más intranquila aún. Cuenta que tuvo que 
pasar a Holanda desde los Países Bajos del Sur (aún 
dominios de la Corona española), a consecuencia de un 
duelo. En Amsterdam vivía con Solano, como ya sabe el 
inquisidor. Denuncia asimismo a Escudero, y tiene bastante 
que decir de la tertulia donde Solano y él distraían su 
obligado ocio. Allí —dice— «conoció al doctor Reynoso, 
medico, natural de Sevilla, y a un fulano de Espinosa, que no 
sabe de donde era, y al doctor Prado, también medico, y a 
fulano Pacheco, que oyó decir era de Sevilla y que allí havia 
sido confitero y se ocupaba en chocolate y tabaco, acudían a 
casa de D. Joseph Guerra, un caballero de Canaria que asistía 
allí a curarse de mal de lepra, adonde este también acudía, 
por ser su amigo y correspondiente. Y en las ocasiones que 
este los bio allí ... que serian muchas, porque acudían muy 
de hordinario a dicha casa y a curar al dicho D. Joseph 
Guerra y a entretenerse, respectivamente, les oyó decir al 
dicho Dr. Reynoso y al dicho fulano Pacheco como ellos 
eran Judíos ... y aunque alguna vez les querían dar tocino no 


14 


le querían; y al dicho doctor Prado y fulano Spinoza les oyó 
decir muchas veces como ellos habían sido Judíos ... y los 
habían excomulgado, y que andaban estudiando cual era la 
mejor ley para profesarla, y a este le pareció que ellos no 
profesaban ninguna...» El capitán alude más por lo llano, 
desde su implantación castrense más mundana (en el sentido 
de Kant), a lo mismo que el agustino ha referido de modo 
más sabio o académico. Pero es obvio que para el inquisidor 
la traducción mundana de Maltranilla es del todo pertinente: 
decir que «no hay Dios sino filosofalmente» significa que no 
hay Dios. «Dios», como idea filosófica, nada tiene que ver 
con la concepción religiosa de Dios, sea católica, protestante 
o judía. De esta forma el inquisidor podría muy bien haber 
coincidido con Orobio de Castro (que era su colega, versión 
judía) en afirmar que Prado —o Espinosa— pretendían 
«encubrir su malicia» con «la afectada confession de Dios y 
la Ley de Naturaleza». Si eso es verdad de Prado, no menos 
lo será de Espinosa, su amigo: Espinosa se pasará la vida 
hablando de Dios, pero ese Dios —como ha dicho 
deliciosamente un historiador «analítico» de la filosofía— 
«no es el Dios del lenguaje ordinario». Sin duda, es un Dios 
muy especial. 

Los archivos de la Inquisición, exhumados en este caso 
por Revah de un modo tan oportuno, nos proporcionan esos 
preciosos datos. Preciosos no sólo por lo que tienen de 
excelente tranche de vie española de aquel feliz tiempo, sino 
porque nos permiten conjeturar con solidez que la amistad 
de Prado y Espinosa no fue meramente ocasional, que sus 
comunes intereses ideológicos eran más radicales que los de 
las confesiones cristianas de la época y que resultaban 
alimentados en el seno de un grupo de emigrados españoles. 


15 


No es difícil imaginarse el ambiente de esa tertulia como el 
de una escuela de desarraigo: acaso la decisiva escuela de 
Espinosa. Españoles exiliados por judaizantes, judaizantes 
que se han vuelto ateos. No disponer de un testigo que nos 
haya transmitido los coloquios de ese inquietante cenáculo 
es, quizá, la más deplorable laguna en la biografía de 
Espinosa. 


Como quiera que sea, es claro que el contacto con ex- 
católicos y ex-judíos no ha hecho sino alimentar en Espinosa 
el desprecio por ambas confesiones. Testimonio de su 
actitud ante el catolicismo será, más adelante, la durísima 
cana a Alberto Burgh"”, joven convenido a la Iglesia romana 
que le había escrito exhortándole a abandonar sus errores 
filosóficos. «Todavía podrían tolerarse esos absurdos —le 
dice Espinosa, refiriéndose a ciertas argumentaciones de su 
carta anterior— si adorases a un Dios infinito y eterno, y no 
al que Chastillon... dio impunemente de comer a sus 
caballos.» «Apártate de esa odiosa superstición...; deja de 
llamar misterios a errores absurdos, y no confundas 
torpemente lo que desconocemos, o lo que aún no hemos 
aclarado, con aquello cuyo absurdo ha sido demostrado, 
como ocurre con los horribles secretos de esa Iglesia...» 
Haciendo el paralelo con el judaismo, añade: «Eso que dices 
acerca del común consenso de multitud de hombres, y de la 
ininterrumpida sucesión de la Iglesia, es la misma cantinela 
de los fariseos.» Y frente al escepticismo de Burgh (el 
escepticismo que representa siempre la religión frente a la 
filosofía) tiene Espinosa un gesto de orgullo filosófico: «No 
presumo de haber encontrado la mejor de todas las 
filosofías, pero sí sé que conozco la verdadera, y si me 
preguntas que cómo lo sé, te responderé que del mismo 


16 


modo que tú sabes que los ángulos de un triángulo valen dos 
rectos...» Todo el texto de la cana deja algo malparada la 
imagen de ese Espinosa «dulce y paciente» que muchos se 
han complacido en forjar. Al menos por esta vez (aunque no 
es, desde luego, la única en la que Espinosa emplea un 
lenguaje prácticamente volteriano: véase su correspondencia 
con Hugo Boxel)'”, muestra sus espinas la rosa que había 
adoptado en su sello, y la divisa de ese mismo sello (caute: 
«ve con cautela») resulta infringida. 


Sólo parece quedar en él cierto respeto hacia ese grupo de 
cristianos liberales a que nos hemos referido: los que 
propugnan, precisamente (entre otras cosas), la separación 
de Iglesia y Estado. Pero a la hora de valorar ese respeto no 
debe olvidarse —creemos— el componente político del 
mismo. Los «colegiantes», a través de su influencia cerca de 
Jan de Witt, son una fuerza política real. Para Espinosa 
suponen el único auxilio, a falta de actitudes más radicales 
que no pueden encontrarse, o que, si se encuentran (y acaso 
el único sitio para ello es aquel círculo de españoles 
emigrados), carecen de peso efectivo; se trata, sí, de 
parientes intelectuales, pero políticamente no existen: son 
utópicos por su mismo desarraigo. El realismo político de 
Espinosa le hace entonces contar con lo que hay, aunque lo 
que hay no sea del todo satisfactorio desde el punto de vista 
de la «pureza racional». Pero la filosofía de Espinosa 
aprendió muy pronto a reconocer las «impurezas» como 
realidades: «las ideas inadecuadas y confusas se siguen unas 
de otras con la misma necesidad que las ideas adecuadas, es 
decir, claras y distintas» (Eth., IL, Prop. 36). Su realismo 
político no supone en modo alguno una merma de su rigor 
filosófico: su amistad con los «colegiantes» no es mero 


17 


«oportunismo» para garantizarse una «vida tranquila». No 
hay ahí el menor asomo de irracionalismo, y sí el 
reconocimiento de las exigencias de la razón en determinado 
campo de la realidad, campo que es necesario, y, por tanto, 
racional, con todas sus «impurezas». 


Con ello rozamos otro aspecto de la vida de Espinosa, que 
es dejada un poco en la sombra a veces (aunque más antes 
que en la actualidad) por quienes han preferido imaginarlo 
como el especulativo que talla su Ética con la misma minucia 
y en la misma soledad que sus lentes. Hablamos de su 
colaboración con la política dejan de Witt frente al partido 
de los orangistas. Ese compromiso le lleva hasta aceptar 
misiones diplomáticas (su entrevista con Conde, al parecer 
cancelada). A este trasluz el Tratado teológico-político se 
convierte en una obra «de encargo», en arsenal ideológico al 
servicio de una política. Pero esa expresión —«de encargo»— 
no tiene por qué ser despectiva, ni resulta incoherente con la 
figura intelectual que Espinosa había decidido adoptar. En 
esa introducción a su filosofía que es el Tratado de la reforma 
del entendimiento (escrito —y no publicado— con 
anterioridad a la Ética) Espinosa se había planteado, de 
entrada, cuestiones morales de carácter general, nada 
desdeñables para tratar de entender sus designios más 
profundos. Y, entre otras cosas, había escrito allí que para 
alcanzar la «naturaleza superior» (el fin propio del sabio) es 
preciso primero conseguir el conocimiento que a ella 
conduzca, y segundo, «formar una sociedad tal y como es de 
desear, al objeto de que el mayor número posible de 
hombres alcancen dicho fin con la mayor seguridad 
posible»! Pensar la política no es, pues, para este 
«especulativo» algo intelectualmente espúreo, ni desmiente 


18 


ese mundo —al parecer— de remota y helada pureza, en el 
que habitan los axiomas y teoremas de la Ética. Reputar de 
poco genuino —de «panfletario»— el Tratado teológico- 
político, o el Tratado político, revelaría un completo 
desconocimiento de los propósitos más generales de la 
filosofía de Espinosa. Efectivamente: Espinosa, que ha 
criticado la interpretación estrictamente «racionalista» de la 
conciencia humana (el deseo —ha dicho— es la esencia 
misma del hombre: no ha dicho la razón), ha sobreañadido a 
esa crítica otra tan importante o más que ella: la crítica de la 
implantación ¡puramente subjetiva de esa conciencia 
humana; deseos, pasiones, ideas educadas o no, no son 
prácticamente posibles en el hombre sin que medie la 
Ciudad (el capítulo 17 del Tratado teológico-político no deja 
en este punto lugar a duda). Los intereses políticos de 
Espinosa no son, pues, accidentales: están en las raíces 
mismas de su filosofía. 


Y, de hecho, entre la Ética —mundo de la pureza racional 
— y la obra política —mundo de la impureza— no hay 
divorcio teórico alguno. Por poner un ejemplo (que aquí no 
podemos probar): las ideas de derecho natural y de 
comunidad estatal que Espinosa desarrolla en el Tratado 
teológico-político y en el Tratado político no son sino 
aplicaciones de conceptos elaborados en la Ética: por 
ejemplo, los de conatus e «individuo compuesto». Colaborar 
con el partido de los de Witt, proporcionarle armas teóricas 
al limitar las pretensiones teocráticas, al sentar las bases de 
una teoría estatal libre de prejuicios religiosos, no es una 
actividad marginal: es un importante capítulo de su filosofía. 
Espinosa no quiso ser profesor; si lo hubiera sido, 
inevitablemente habría sido acusado de «hacer política», y 


19 


acaso no hubiera sido defensa suficiente la de alegar que 
para un filósofo hacer política es explicar la lección 15 del 
programa. Su negativa a ir a Heidelberg es, muy 
probablemente, fruto de la conciencia que tenía del 
problema. 


Creemos, con todo, que es preciso puntualizar un poco 
más. No nos parece que Espinosa crea que la filosofía está al 
servicio de la política; incluso lo más probable es que crea lo 
contrario, a saber: que la política es necesaria, desde su 
punto de vista de filósofo, para la práctica de la verdadera 
filosofía. Al fin y al cabo (y el libro V de la Ética no se deja 
leer de otra manera), la salvación humana se alcanza por el 
conocimiento. Espinosa pertenecería, pues, a ese tipo de 
pensadores que —pongamos por caso— consideran que el 
triunfo de la democracia no es deseable porque compone 
una mayor felicidad para el pueblo o cosas semejantes, sino 
porque significa la instauración de un esquema ontológico 
más racional. La democracia, para Espinosa, sería el régimen 
más perfecto porque en él se da una mayor acumulación de 
potencia —la potencia de todos los individuos reunidos—, y, 
siendo la «potencia» igual a «esencia» en todos los órdenes 
de la realidad, la democracia posee más «esencia», más 
estable realidad (diríamos: «persevera mejor en el ser») que 
otros regímenes: se acomoda mejor a lo que resulta ser más 
perfecto desde los supuestos ontológicos generales. Acaso 
este tipo de argumentación no atraería muchos votos en una 
campaña electoral. Pero es que el democratismo espinosiano 
tiene muy poco de halago al «vulgo»; la beatitud espinosista 
no tiene que ver con la felicidad hedonista. «Todo lo excelso 
es tan difícil como raro»: así concluye la Ética. 


Pero al menos la democracia pondría las condiciones para 


20 


que eso fuese menos difícil y menos raro. Y, por lo demás, la 
defensa de una concreta política, en Holanda, es la defensa 
de aquello que permitiría que la filosofía pudiera cultivarse 
con independencia (unicuique et sentire, quae velit, et, quae 
sentiat, dicere concedatur)"”, y eso lo representan mejor los 
de Witt que los orangistas. Es el Estado sostenido por los 
burgueses, y no la Iglesia aliada a los viejos aristócratas, el 
lugar de la razón. Entiéndase: de la razón actual, del 
intellectus actu encarnado en la realidad «existente en acto», 
y, por tanto, la razón posible. Espinosa piensa, en último 
término, como filósofo, y no como político. Pero su último 
compromiso filosófico pasa por la política como por una vía 
ineludible. La anécdota que nos lo recuerda arrebatado por 
la ira tras el asesinato de los de Witt es, pues, plenamente 
creíble: el fracaso, aunque fuera temporal, de un proyecto 
político racional, «deseable», justifica el estallido pasional. 


Con esto, hemos subrayado aquellos aspectos de la 
personalidad de Espinosa que nos interesaba poner de 
relieve, sin pretender reconstruir por entero una completa 
«biografía». Buena parte de esa biografía la llena, desde 
luego, la redacción de la Ética. Se trata de la obra que 
tenemos que presentar y, después de haber intentado sugerir 
que no es la única fuente genuina del pensamiento 
espinosiano, es justo decir que sí es, por lo menos, su más 
depurada creación técnica filosófica. Sin pretender agotar su 
riqueza, vamos a decir algo de ella. 

Una manera muy impresionante de abordar la Ética 
consiste en considerarla como si se tratase de un lenguaje 
expresivo. Unamuno, empeñado en hablarnos del «hombre 
Espinosa», lo encontraba palpitante bajo las áridas fórmulas 
de su obra fundamental. «Si se lee la Ética como lo que es: 


21 


un desesperado poema elegíaco...», decía en El sentimiento 
trágico de la vida. Tras la serenidad ordine geométrico, tras la 
olímpica posición de quien afecta contemplar las cosas sub 
quadam specie aeternitatis, hallaba Unamuno la agonía de un 
hombre («de carne y hueso») que se debate contra el terror 
de la finitud. Alguien que necesita demostrar que «un 
hombre libre en nada piensa menos que en la muerte», y que 
pretende establecer el concepto («¡el concepto, y no el 
sentimiento!», se escandaliza Unamuno) de «felicidad». Pero 
—sobreentiende Unamuno— una demostración no es un 
consuelo definitivo: de ahí que la Ética sea una obra trágica. 
Su distanciada grandeza se resuelve, a la postre, en el gesto 
desesperado de quien pretende aliviar la incurable 
enfermedad de su finitud con el miserable remedio de una 
infinitud impersonal que a nadie puede satisfacer, 
empezando por el autor. La cadena de proposiciones que 
conducen a nuestra «salvación» tiene, en todo caso, la 
sublimidad de las cimas inhabitables: para ningún hombre 
de carne y hueso son accesibles. 


De un modo muy distinto, puede abordarse la Ética —y 
ello ocurre con frecuencia— como si consistiese, más bien, 
en un lenguaje apelativo. La Ética sería algo muy distinto de 
lo que nos ofrece esa visión trágico-estética, según la cual 
puede en todo caso conmover, pero nunca convencer. La 
Ética contendría, muy al contrario, un pensamiento sobre 
todo terapéutico, una verdadera consolatio philosophiae. 
Propondría, más que nada, una actitud moral, de difícil 
acceso quizá, pero transitable. Citemos, por citar algo, un 
texto de G. Friedmann, escrito en el contexto de la 
comparación «Espinosa-Leibniz». «A pesar de la soberana 
indiferencia de la Ética hacia nuestras pequeñas necesidades 


22 


humanas, hacia nuestras finalidades subjetivas  ...el 
espinosismo nunca ha dejado de ejercer atracción y de 
otorgar fortaleza, y sigue siendo un hogar al que los 
hombres han venido, vienen y vendrán en busca del rudo 
aliento de un pensamiento honrado (¡honrado si los ha 
habido!), perfectamente sereno y apaciguador. Pero ¿quién 
se dirigiría para ello al Discurso de Metafísica o a la Teodicea? 
Leibniz, que podía jugar en todos los tableros... ha perdido; 
Spinoza rehusando jugar, ha ganado»"”.. 


Estas dos versiones —expresiva y apelativa— del lenguaje 
de la Ética no carecen de interés, pero podría pensarse que 
no recogen lo que hay en ella de especificamente filosófico. 
Es cierto que la sospecha «psico-analítica» de Unamuno, 
acerca del carácter trágico de la Ética, siempre puede 
rondarnos (por remota que sea la posibilidad de su 
comprobación); es cierto también que declaraciones como la 
citada de Friedmann reflejan lo que a mucha gente le ha 
pasado con la Ética. Pero, por una parte, cabe decir que la 
«significación trágica» de una filosofía (aun cuando no se 
trate ya de psicoanálisis, sino de socioanálisis, como el que 
justificó para Goldmann hablar de la «tragicidad» de Pascal 
o de Kant) no es concepto que pueda agotar la significación 
de esa filosofía. Y, por otra parte, tampoco puede agotarla su 
significación «consoladora». 


Al decir que una filosofía es «trágica» (viéndola como 
lenguaje expresivo), esa filosofía es vista desde fuera; sus 
contenidos teóricos son puestos en relación con otra cosa: 
sean las aspiraciones subjetivas del filósofo, sean las de la 
clase social que representa. Aquellos contenidos teóricos — 
vistos así, desde fuera— intentarían vanamente representar 
un orden conceptual, cuando lo que harían sería expresar la 


23 


distancia entre unas aspiraciones y unos resultados de 
hecho. La verdad de la teoría —verdad de la que serta 
inconsciente la teoría misma— residiría en el desajuste entre 
ella y la realidad (entendiendo por «realidad», ya la 
psicológica, ya la social). Ahora bien: Espinosa puede haber 
sido un vasto abismo de desesperación, o la burguesía 
alemana el lugar del «quiero y no puedo»: no por ello la 
filosofía de Espinosa o la de Kant han de ser diagnosticadas 
como «trágicas» (dejamos de lado a Pascal y la cuestión de 
la noblesse de robe francesa, porque lo primero discutible es 
que el pensamiento de Pascal sea filosofía). ¿Por qué no 
serían «trágicas»? Hay una razón fundamental: porque, 
desde dentro de esas filosofías, están previstas ya las 
categorías que permiten luego pensarlas desde «fuera»: ese 
«fuera» reductor queda él mismo reducido por conceptos 
filosóficos que están dentro. Así, el psicoanálisis 
unamuniano de Espinosa no sería un astuto desvelamiento 
de algo absolutamente inconsciente para Espinosa mismo; 
Espinosa habría reconocido que el conocimiento es, en el 
hombre, una manifestación del conatus que constituye la 
esencia de todo ser. Para decirlo de un modo llamativo: 
Espinosa habría reconocido que el conocimiento se da en 
función de la vida, y no la vida en función del conocimiento 
(cfr. Eth., IL, Def. 1 de los afectos). Cierto que el 
conocimiento está en lo más alto, pero, si lo está, es porque 
produce la salvación: siempre una función práctica. Que 
Espinosa elabore su filosofía porque «quiere perseverar en el 
ser» no sería, pues, un descubrimiento de Unamuno; 
Espinosa habría estado totalmente de acuerdo con semejante 
explicación, e incluso podría haber dicho: «¿y por qué, si no, 
iba yo a elaborar una filosofía?». 


24 


(Digamos que lo mismo ocurre con la «tragicidad», ahora 
social, de Kant: reconocer que la filosofía —y en su momento 
más alto: el sistemático— está ligada a una realidad mundana 
de problemas que la rodean y que la preceden, es algo que 
hace Kant ya desde la arquitectónica de la razón pura; el 
propio concepto de «filosofía mundana» de Kant es uno de 
los fundamentos que hacen posible, precisamente, la 
interpretación que Goldmann hará de él... en términos 
«mundanos».) Tanto en Espinosa como en Kant, la 
reducción «expresiva» se encuentra con que en esas 
filosofías hay materiales que permitirán construir la 
posibilidad misma de tal reducción: ahí está la ironía del 
asunto. En cieno sentido, cuando se «descubren» esas cosas 
se descubren Mediterráneos, aunque —desde luego— 
siempre pueda ser interesante precisar, en la medida de lo 
posible, los componentes de eso que los filósofos han 
reconocido más bien en general (pero que han reconocido). 


Ahora bien, la versión de la Ética como consolatio 
tampoco puede agotar su significación. Si la filosofía de 
Espinosa ejerce esa función, es cierto que no se trata de una 
función especificamente filosófica. Diríamos, en este 
contexto, que la lectura del libro V de la Ética puede ser 
sustituida, a efectos de la obtención de un satisfactorio 
equilibrio espiritual, por la ingestión de meprobamato: y 
acaso ventajosamente, si lo que se desea son efectos 
inmediatos. Pero ingerir meprobamato no es una actividad 
filosófica, al menos directamente. 

En vista de todo ello, parece sólo quedar la posibilidad de 
considerar el lenguaje de la Ética como un lenguaje 
representativo: conceptos que establecen tesis que tienen 
que ver con una verdad. 


25 


La forma misma de la Ética parece propiciar, 
inmediatamente, esta manera de considerarla. Axiomas, 
definiciones, teoremas: la marcha de una verdad que procede 
demostrativamente, según el orden geométrico. Si Espinosa 
ha escrito así la Ética, ¿por qué no tomárnosla literalmente y 
leerla, simplemente, comprobando si lo que allí pretende 
estar demostrando está bien demostrado? ¿Comprobando, 
en suma, directamente y sin más rodeos, su verdad o 


falsedad? 


Esta manera de interpretar la significación 
«representativa» de la Ética es la que, últimamente, habría 
puesto en circulación una obra como la de Martial Gueroult, 
tan alabada —en lo que tiene de pura aprehensión 
inmanentista de una forma indisociable de cualquier 
«contenido»— por Gilles Deleuze”, Ahora bien: ¿la 
significación «representativa» de la Ética sería, como 
pretenden estos autores, absolutamente inseparable de su 
forma geométrica? De esto vamos a ocuparnos ahora, y, a 
partir de ello, diremos lo que, para nosotros, es el 
fundamental contenido representativo de la obra que 
presentamos. 


Para Deleuze, el mérito fundamental de la obra de 
Gueroult sobre Espinosa ha consistido en ceñirse al ordre 
des raisons, en no interpretar, sino leer. «Comprender la 
Ética» significaría comprender cómo es coherente, 
«asociarse al proceso demostrativo» de Espinosa, como 
Gueroult dice. No se trata de interpretar —la interpretación 
falsea—, sino de comprender literalmente que Espinosa ha 
dicho lo que quería decir y en el orden en que quería decirlo. 
La única introducción posible a la Ética sería, de algún 
modo, una invitación a su lectura atenta. 


26 


Aquí no podemos discutir algo que ni siquiera hemos 
podido exponer con algún detalle. Si mencionamos a 
Gueroult y Deleuze, es tan sólo como pie para entrar en la 
cuestión fundamental de la forma de la Ética. El lector 
ordinario pensará que es una extraña forma: ¿por qué no 
exponer sus tesis en un lenguaje más «informal» ? En 
realidad, es una forma nada «extraña»: la de la Geometría de 
Euclides. Espinosa, al proceder así —ordine geométrico— 
parece comprometerse sin ambages con la verdad de lo que 
dice, representándola de la manera más rigurosa. Frente a 
una demostración geométrica, parece que sólo cabría 
tomarla o dejarla: o aquello está «bien» o no. De ahí que la 
posición de Gueroult parezca tan plausible: dado el 
compromiso racionalista absoluto que Espinosa tiene el 
valor de afrontar, la única actitud posible ante su Ética sería 
la de leerla cuidadosamente, Proposición tras Proposición, 
prestando nuestro asentimiento necesario a lo que dice. 
¿Necesario? Puede ocurrir que no: puede que tengamos que 
reconocer que la deducción no es perfecta. 


O bien sí lo es. Si es perfecta, seremos espinosistas y no 
«comentaremos» la Ética (la citaremos, simplemente). Si no 
lo es, ¿diremos que Espinosa estaba «equivocado» y que, por 
tanto, no nos interesa? Conclusión incómoda: y, sin 
embargo, coherente con el método de la «literalidad». Por 
una parte, decir que la Ética es, así a secas, «la verdad» no 
parece muy sensato; sobre la lógica de las deducciones 
espinosianas ha habido debates, se le reconoce una mayor o 
menor coherencia, pero nadie está dispuesto a admitir que 
sea perfecta. Hay varias razones. 


Por de pronto, Espinosa se sirve, en ocasiones, de 
afirmaciones contenidas en los Escolios para demostrar 


27 


Proposiciones ulteriores. Ahora bien, los Escolios mismos no 
están «demostrados», o, al menos, no lo están en el sentido 
riguroso en que pretenden estarlo las «Demostraciones». 
Los Escolios son glosas que, sin duda, pretenden ser 
racionales, pero que no siguen la estricta línea deductiva; 
ello no quiere decir que Espinosa no les dé importancia —al 
contrario: se ha dicho que en los Escolios están las 
declaraciones más características del espinosismo—, pero sí 
quiere decir que su posición en el «orden geométrico» es 
muy particular. Por otra parte, Espinosa no tiene de los 
procedimientos deductivos las ideas que consideramos hoy 
indispensables para que esos procedimientos sean tales. Por 
ejemplo: el Axioma 2 de la Parte V es declarado evidente en 
virtud de una Proposición anterior, y el Postulado 1 de la 
Parte III es llamado «Axioma» y apoyado, asimismo, en 
Lemas anteriores: ello parece introducir cierta confusión en 
la idea de la independencia de los Axiomas (y el requisito de 
la independencia de los axiomas nos parece hoy normal). 
Además, Espinosa se ha servido del «orden geométrico» 
para exponer opiniones ajenas —opiniones que, conviene 
señalarlo, no compañía por completo—: sus Principios de la 
filosofía cartesiana están escritos siguiendo el mismo 
método que la Ética (este argumento posee fuerza relativa, 
pues podría reargilirse que la Ética expresa el pensamiento 
definitivo de Espinosa; pero manifiesta, en todo caso, un 
aspecto simplemente expositivo del orden geométrico, desde 
cuyo aspecto ese orden no es un necesario ni exclusivo 
generador de verdad, por sí mismo). Añadamos que, en 
dicho orden, se cuelan de rondón curiosas «incoherencias» 
(o que parecen tales, tomando literalmente el orden 
deductivo). Así, en la Parte I, Espinosa da por sentado que 


28 


Pensamiento y Extensión son realidades (véase Corolario 2 
de la Proposición 14, y Escolio de la Proposición 15, por 
ejemplo), antes de haber demostrado que lo son. En efecto, 
en el Corolario 2 de la Proposición 14, Espinosa dice que 
«deduce» de esa Proposición («no puede darse ni concebirse 
substancia alguna excepto Dios») el que la «cosa pensante y 
la cosa extensa», o bien son atributos de Dios, o bien 
afecciones de esos atributos. Ahora bien, eso no es 
«demostrar» la realidad del Pensamiento y Extensión. El 
razonamiento tiene la siguiente forma: «no hay substancia 
alguna fuera de Dios; hay Pensamiento y Extensión; luego 
éstos, no pudiendo ser substancias, serán o atributos o 
modos». Pero el hecho de que haya. Pensamiento y 
Extensión no está «demostrado»: está demostrado sólo que, 
si los hay, no son substancias, sino atributos (o modos). 
Espinosa debió pensar que, efectivamente, la realidad de 
Pensamiento y Extensión no estaba demostrada: prueba de 
ello es que las Proposiciones 1 y 2 de la Parte II están 
destinadas precisamente a demostrar eso. Y, sin embargo 
(basta leer el ya mencionado Escolio de la Proposición 15 de 
la Parte I), Espinosa ha contado con esas realidades como 
tales antes de haber demostrado que lo eran. Ha contado con 
ellas por vía extradeductiva, en suma. (Conste que, para 
nosotros, eso no es un simple «descuido» o «incoherencia»: 
pero aquí no podemos probar el sentido profundo de esa 
aparente quiebra del orden deductivo.) Así también, la 
realidad del pensamiento humano es establecida, en la Parte 
IL, como un axioma (el 2: homo cogitat), siendo así que la 
realidad del Pensamiento como atributo divino es un 
teorema (la Proposición 1 de esa Parte). ¿No habría sido 
deductivamente más coherente inferir la existencia del 


29 


pensamiento humano (al fin y al cabo, parte de la 
naturaleza), de la existencia de Pensamiento en la 
Naturaleza, en general? Pues no es eso lo que hace Espinosa, 
como vemos. Que no lo haga querría decir —según 
pensamos— algo muy importante (que aquí tampoco 
podemos extendernos en probar), a saber: que Espinosa 
distingue diferentes clases de «pensamiento», en diversos 
planos ontológicos. Pero eso no queda patente en el orden 
deductivo: hay que «interpretarlo» al margen de ese orden. 


Decimos todo esto para intentar sostener que esa 
«extraña forma» de la Ética no debería ser tomada de un 
modo absolutamente literal: si el interés del contenido de la 
Etica fuese completamente inseparable de su forma 
deductiva explícita, entonces las «ambigúedades» de esa 
forma deductiva desproveerían a la Ética de interés. Y 
nuestra tesis es que sigue teniendo interés, pese a las 
ambigiedades o imperfecciones de su forma. No por ello 
vamos a decir que la forma de la Ética es irrelevante: el 
hecho de que Espinosa se haya tomado el enorme trabajo de 
componerla precisamente así debe querer decir algo. Un 
esfuerzo técnico de esa magnitud (uno de los mayores de la 
historia de la filosofía) no puede ser interpretado como un 
mero capricho o, según algunos llegaron a pensar, como una 
especie de ironía, de disimulo: como si al hablar ordine 
geométrico pretendiera una fingida asepsia que ocultase 
hipócritamente la penetrante infección del contenido. El 
esfuerzo hubiera sido desproporcionado al propósito y, 
desde luego, a los resultados: esa forma «aséptica» no 
impidió que, ya desde el Diccionario de Bayle, fuese 
interpretado Espinosa como ateo. El engaño era demasiado 
ingenuo como para que alguien tan poco ingenuo como este 


30 


cauteloso filósofo lo reputase eficaz. 


Parece evidente que Espinosa escoge la forma geométrica, 
sencillamente, porque se trata del prototipo de una forma 
racional: la construcción de conceptos según un orden 
rigurosamente demostrativo. Parece así llevar a su colmo el 
proyecto gestado en el racionalismo cartesiano: la forma 
matemática más rigurosa es aplicada a lo más alto, a la 
metafísica. Pero —según creemos— al ejecutar ese proyecto, 
el resultado es tal que esa forma geométrica, prototipo de 
racionalidad, queda desbordada desde su propio interior. El 
contenido del pensamiento de Espinosa sería de tal 
naturaleza que esa forma geométrica, sin dejar de ser la 
forma racional por excelencia (para la época), muestra, al ser 
desarrollada, sus propias limitaciones internas. Para decirlo 
de una vez: sin mencionar nunca —por supuesto— la palabra 
«dialéctica», la contextura del pensamiento de Espinosa es 
dialéctica, y, al serlo, constituye una crítica racionalista del 
racionalismo. Si pensamos que la forma explícita de su obra 
es puramente lógicodeductiva (una forma donde la 
contradicción no cabe, por principio), la característica que 
acabamos de insinuar no es la menos interesante del 
pensamiento de Espinosa. 


No podemos extendernos; pongamos, rápidamente, un 
ejemplo de la propia Ética: los textos iniciales del Libro 1"? 
Su análisis nos llevaría a esta conclusión, compendiosa de 
cuanto queremos decir: «... hay por lo menos una Definición 
de la Ética, indispensable en el orden deductivo —pues de 
ella se deducen teoremas— que, para poder ser 
deductivamente relevante, necesita ser falsa, en el sentido de 
«falsedad» previamente definido por Espinosa, pero esa 
falsedad no significa ruptura del orden deductivo, sino una 


31 


condición de su funcionamiento». Esa Definición sería la 3 
de la parte L. 


Espinosa arranca de un conjunto de Definiciones: la 3 es 
la de substancia: «lo que es en sí y se concibe por sí». Esas 
Definiciones son intensionales: no contienen referencia 
alguna a la extensión del concepto definido (Espinosa, en el 
Escolio 2 de la Proposición 8, comentará que «ninguna 
definición expresa un número determinado de individuos», 
ya que, para hablar de número, es preciso la exhibición de 
las causas que producen tal o cual número concreto, y no 
otro). Por tanto, la Definición de substancia no dice cuántas 
substancias hay. No hay razones para suponer que hay una, 
pero tampoco, desde la nuda definición, para suponer que 
hay varias. 


El caso es que, a partir de la Proposición 1, Espinosa 
empieza a proceder como si hubiera varias substancias (dice: 
«dos substancias...» —Proposición 2—, «toda substancia...» 
—Proposición 8). Suponiendo que hay varias, extrae las 
consecuencias: llega a concluir que «toda substancia es 
necesariamente infinita». Y de ahí pasará a probar que sólo 
hay una. ¿Qué nos revela esa manera de proceder? Que 
Espinosa, para demostrar que hay una única substancia, 
tiene que partir de la hipótesis de que hay varias. ¿Por qué? 
Porque si la substancia definida en la Definición 3 se 
sobreentiende que es ya la substancia única e infinita, 
entonces de ella no podrá deducirse nada: sería inutilizable a 
efectos deductivos, y no ocurre esto, ya que mediante esa 
Definición Espinosa demuestra otras cosas. ¿Y por qué no 
podría deducirse nada de ella si se la sobreentendiese así? 
Porque de una realidad absoluta, que contiene en sí todo, 
indistintamente, nada puede inferirse distintamente. Si la 


32 


substancia de la Definición 3 es infinita y única, entonces 
todo lo demás «es en ella, y se concibe por ella»; pero decir 
que todo es en ella y se concibe por ella quiere decir que la 
deducción de algo a partir de ella puede empezar, 
indistintamente, por cualquier parte: quiere decir que de ella 
no puede obtenerse ninguna consecuencia determinada, por 
lo mismo que pueden obtenerse, indeterminadamente, todas 
las consecuencias. Entonces, y supuesto que de ella sí se 
deduce determinadamente algo (por ejemplo, la Proposición 
2, demostrada sin más requisito que la Definición 3), la 
substancia, presupuesta en la Definición 3, al no ser una, 
será plural. Y eso es lo que ocurre: Espinosa empieza a 
hablar de «dos substan-cias...», etcétera, en cuanto empieza 
a usar la Definición 3 a efectos deductivos. 


Ahora bien: suponer que la Definición 3 se remite a una 
pluralidad (aunque sea «hipotética») es suponer una 
falsedad. En efecto: ¿qué es, para Espinosa, la falsedad? En el 
Tratado de la reforma del entendimiento —esa introducción 
epistemológica a la Ética— nos responde: «... la falsedad 
consiste en afirmar algo no contenido en el concepto de una 
cosa». Pues bien: la pluralidad es algo no contenido en el 
concepto de substancia (como vimos: la definición no 
conlleva referencia a número). Luego la suposición de la 
pluralidad es falsa. Falsa, además, por partida doble: pues la 
unidad de la substancia va a ser demostrada, después: será 
una verdad de la Ética. 


Y, sin embargo, esa suposición falsa es necesaria para que 
la deducción comience su curso. La verdad de la unidad de la 
substancia será obtenida partiendo de las consecuencias que 
se derivan de suponerla no única. Esa verdad negará la 
suposición de partida, aunque haya sido obtenida partiendo 


33 


de ella. No parece absurdo hablar, entonces, de que en el 
orden deductivo de la Ética se ha colado la dialéctica. Hay 
una hipótesis negada, hay absoluta destrucción de la 
hipótesis (una vez obtenida la verdad de la substancia única, 
no reaparecerá en la Ética la posibilidad de pluralidad), hay 
cancelación de una contradicción entre lo implicado por la 
noción de «definición» (que no incluye determinación 
extensional) y el ejercicio deductivo de esa definición (que sí 
la incluye). 

Algunos inferirán quizá, de todo ello, que acaso Espinosa 
estaba loco. Que todo eso de las negaciones y las 
contradicciones son maneras extravagantes de referirse a 
asuntos que pueden ser expuestos sin negar nada y sin 
contradecir nada. Que, a la postre, se trata de cuestiones tan 
metafísicas (nada menos que la idea de «substancia») que no 
es extraño que puedan reexponerse en términos dialécticos: 
sobre esos sinsentidos puede decirse cualquier cosa. Con 
todo, creemos que puede defenderse la cordura de Espinosa. 


Esa cordura radicaría en que la exposición metafísica de la 
substancia, que es la base de la Ética, resulta ser crítica, y no 
dogmática. Su racionalismo deductivo, su, al parecer, 
obsesiva manía racionalista por demostrar nada menos que 
todo (que lo convertiría en el paradigma de una creencia 
absoluta en la razón deductiva), incluiría, dentro de ese 
orden racionalista de conceptos, un concepto él mismo 
racional que constituiría el límite de esas pretensiones 
racionales. Ese concepto sería el de substancia, identificado 
con el de Dios o Naturaleza. Pues, a fin de cuentas, ¿qué es 
la substancia? La realidad más alta («lo que es en sí y se 
concibe por sí»). ¿Qué es Dios, o sea, la Naturaleza? «Una 
substancia de infinitos atributos» (Definición 6, Parte I). Dios 


34 


(Proposición 14, Parte 1) es la única substancia. Resulta que la 
más alta realidad, la realidad por antonomasia (la substancia, 
que no depende de nada), es absoluta pluralidad e 
indeterminación: ninguna realidad determinada constituye 
su esencia, pues entre los atributos no hay orden alguno, son 
todos de igual importancia, y además son infinitos (esto es, 
inconmensurables: sólo conocemos dos —Pensamiento y 
Extensión—, pero el concepto de Dios no se agota en esos 
dos: lo infinito desconocido es tan relevante para el concepto 
de Dios como lo conocido). 


Ciertamente, la substancia es una: no hay otra substancia 
de infinitos atributos. Dicho de otro modo: no hay más que 
una infinitud absoluta (infinitudes «en su género», o en 
acto, puede haber más de una —lo que no resultará 
extravagante a quien piense, por ejemplo, que hay infinitos 
números naturales, y otras tantos infinitos números pares... 
—, pero ése es otro concepto de infinitud, que no atañe a la 
substancia y aquí no nos interesa ahora). Lo que está 
diciendo Espinosa (y eso no ha sido comprendido por tantas 
interpretaciones «panteístas») es que la realidad en general 
(el Ser en general: el objeto de la Metafísica general), esa 
realidad que no está afectada por determinaciones, es 
absolutamente plural: consiste en ser infinita, en ser 
inabarcable. Esto es: consiste en algo de lo que no puede 
tenerse un concepto determinado, delimitado, definido... ¡y, 
sin embargo, se tiene un concepto de ella! Y un concepto 
correcto (la Definición 6 de la Parte I): en una carta a 
Tschimhaus!**, dice Espinosa que su Definición 6 es correcta 
porque —como debe hacer toda definición genética, modelo 
de definición— «expresa la causa eficiente» de lo definido. 
La paradoja, la ironía dialéctica que se cierne sobre el orden 


35 


geométrico, no puede ser más completa: el concepto de Dios 
está bien formado (como lo estaría el concepto de esfera 
obtenido a partir de la idea de semicírculo), porque expresa 
la causa eficiente; pero, ¿cuál puede ser esa causa, si Dios 
«causa sui? Sólo los infinitos atributos que «constituyen» a 
Dios. Pero —seguiremos preguntando— ¿cómo puede 
conocerse racionalmente una infinitud absoluta, si implica 
inconmensurabilidad entre sus componentes? Diría 
Espinosa: «sólo mediante un concepto bien formado podría 
conocerse algo». Y, ¿cuál es ese concepto, en este caso? «El 
de la Definición 6». Pero —diremos— ¡si ese concepto 
incluye la infinitud! Y aquí el silencio, un irónico silencio. 


¿Qué ocurre, entonces? Que hay por lo menos una 
realidad bien definida que, estándolo, no puede conocerse en 
el mismo sentido que las otras realidades bien definidas, 
pues su definición consiste en una indefinición: la absoluta 
pluralidad. Espinosa está diciéndonos: «vamos a exponerlo 
todo ordine geométrico, vamos a deducir la realidad». Al 
deducir la realidad, se preguntaría: «¿y, para empezar, qué 
es la Realidad con mayúscula, la realidad por excelencia, la 
realidad en sí?». Y contestaría: «la realidad, entendida del 
modo más absoluto, más real, más en sí (la substancia, Dios), 
no es, propiamente, nada determinado». Al preguntarse por 
la Realidad con mayúscula, la respuesta implícita bajo la 
normal apariencia de «un concepto más» positivo, en el 
orden del razonamiento, es negativa: no hay tal cosa como 
«la» Realidad con mayúscula. La definición de Dios lo 
desdibuja. 


Se dirá que eso es la negación del monismo: y es verdad. 
Porque el caso es que —aunque otra cosa se haya dicho 
tantas veces— Espinosa no era un «panteísta», si por 


36 


«panteísta» se entiende el que considera que toda la 
variedad de las realidades está informada, de manera más o 
menos misteriosa, por algo que la reconduce a unidad. Los 
románticos alemanes (Schelling sobre todos) creyeron ver en 
Espinosa un ilustre precedente de su panteísmo (el suyo sí lo 
era, y bien romántico). Hegel —siendo él mismo monista— 
fue más agudo: ya vio que Espinosa era «acosmista», que la 
Substancia no era Sujeto y que, por tanto, no era lo mismo 
que su Idea. «La Realidad en su conjunto» no iba a ninguna 
parte previsible; simplemente, porque «la Realidad en su 
conjunto» no era nada positivo, para Espinosa. De ahí infirió 
Hegel que Espinosa era un monótono teísta, que (como el 
Schelling que atacaba, en la Fenomenología) «lanzaba todo 
al abismo de una identidad única»: la Substancia lo era todo, 
pues los modos, la diversidad de la realidad empírica, para 
Hegel ordenada en su totalidad, eran para Espinosa pura 
apariencia. Pero ahí se equivocaba: Espinosa iba más lejos en 
su profundidad. 


En efecto: tras decir que Dios no era nada determinado 
(algo incognoscible por la vía de la determinación, como 
ocurrirá con el Noúmeno kantiano), Espinosa dice también, 
con igual energía (lo que dice como un teorema: la 
Proposición 24 de la Parte V), que «cuanto más conocemos 
las cosas singulares, más conocemos a Dios». La cosa 
resulta, al parecer, desesperante, pues la incoherencia no 
puede ser más manifiesta. Si Dios es la infinitud inagotable, 
¿qué sentido tiene decir que lo conocemos «más» cuando 
conocemos las cosas singulares —los modos— que nunca lo 
agotarán, pues, propiamente, Dios no está «compuesto» de 
modos: hay un sentido en el que su concepto no es ése, no es 
el de la totalidad de los modos, pues «los modos no pueden 


37 


formar un atributo» y, por tanto, no pueden «formar» a 
Dios?!” Sin embargo, así es: las dos cosas son verdad a la 
vez. Y así vemos cómo Espinosa, desde el interior de su 
proyecto «racionalista absoluto», lo limita y critica, a la vez 
que lo ejercita. Estamos obligados a conocer las realidades 
particulares (Extensión, Pensamiento, o lo que en el futuro 
pueda caer bajo nuestro conocimiento) a través de sus 
modos. Conocer esas realidades significa conocerlas de un 
modo racional (hay un ordo et connexio de las ideas, las 
cosas físicas y los acontecimientos psicológicos); a esa tarea 
se aplica Espinosa en buena parte de la Ética: a conocer 
modos de la Extensión —sistema de los cuerpos— y modos 
del Pensamiento —de un lado, las afecciones humanas, y de 
otro lado (pues «Pensamiento» posee dos sentidos), el orden 
racional mismo, el pensamiento «en Dios»!'!, Pero nuestro 
conocimiento nunca será definitivo, cerrado, cancelado, 
perfecto..., porque el concepto de Dios lo impide. Nuestra 
confianza racionalista está justificada (diría Espinosa) — 
¿cómo conoceríamos si no es a través de un orden y 
conexión racionales?—, pero no está absolutamente 
justificada, porque no hay un conocimiento absoluto: Dios 
es infinito. Conocer fenómenos es posible e indispensable, 
pero agotar a Dios es imposible: «no hay ciencia del 
noúmeno», diríamos. 


Y así, la metafísica se corta las alas a sí misma. Espinosa 
no es el «dogmático» frente al «crítico» Descartes: parte, sí, 
de Dios y no del cogito tras la duda metódica, pero ese Dios 
del que parte, esa «realidad independiente de la conciencia», 
es ella misma problemática: ningún dogmatismo puede 
apoyarse en ella como en un precedente. 


En el seno del propio racionalismo, partiendo del método 


38 


que expresa mejor que ningún otro la razón de su época —la 
lengua matemática—, muestra Espinosa las limitaciones de 
ese «racionalismo absoluto». Ese juego de escondite entre 
Definiciones y realidades, entre premisas y consecuencias, 
no es incoherencia ni sandez: es la «vida misma de la 


[Mi de lo que está tratando: la efectiva contradicción 


materia» 
entre un orden deductivo, asumido por ser expresión de la 
racionalidad, y el contenido de ese orden, el contenido de 
ciertos conceptos contenidos en él, que rompen la rosada 
pretensión de tratar la realidad como algo íntegramente 
inteligible. La ironía profunda de Espinosa consistiría en 
esto: en que era aún más que un ilustrado racionalista más o 
menos revestido de una embriaguez divina, porque la ilusión 
de la deidad no era en él sustituida siquiera por la ilusión de 
la Realidad Racional. El romanticismo idealista (con el que 
Espinosa tiene, por otro lado, tantos puntos de contacto: 
pensemos, por ejemplo, en su concepción del Estado, dada 
en los marcos implícitos de una idea similar a la del 


18] 


«Espíritu Objetivo» hegeliano)!'*”, siendo posterior, no llegó 
a tanto: al fin y al cabo, Hegel —sin negar su importancia 
para la historia del materialismo— fue un monista. Si el 
pluralismo es indisociable de la idea de materialismo * (de un 
materialismo no metafísica), y si éste lo es también de una 
permanente reconstrucción de «la realidad», que, 
elaborando continuamente esquemas racionales de 
explicación de los fenómenos, somete a éstos, también 
continuamente, a una crítica que regresa hasta los 
fundamentos, en virtud de la cual ninguna explicación puede 
darse por cancelada, sin caer por ello en el escepticismo 
(toda vez que esa construcción racionales tan necesaria 
como aquella crítica), entonces Espinosa está en la línea del 


39 


materialismo: esa tarea infinita es la suya. 


Naturalmente, la Ética es mucho más de lo que hemos 
dicho, con ser ello decisivo en la historia del pensamiento 
filosófico. La Ética es, por ejemplo, la elaboración de un 
sistema de los modos de la Extensión (Parte II), en la que 
Espinosa reexpone el mecanicismo de manera que insinúa la 
idea de estructura y, con ella, acaso ideas muy importantes 
de la constelación biológica o cibernética: en los Lemas que 
van tras la Proposición 13 de esa Parte, se contienen, todo lo 
«en estado metafísica» que se quiera, las ideas de 
«invariancia en las transformaciones» y de 
«autorregulación» de un sistema. También la Ética es un 
tratado muy poco «espiritualista» sobre el alma humana, la 
cual, de alguna manera, no es sino el correlato emotivo, 
intelectivo y pasional de movimientos de las Partes del 
cuerpo... También la Ética es un reconocimiento de las 
pasiones como realidades, y de que el deseo es la esencia del 
hombre, del que arranca para conocer. Espinosa describe las 
pasiones con un distanciamiento que no es la menor de las 
contribuciones a la grandeza de su estilo filosófico. 
Tropezamos con Proposiciones chocantes: «La humildad no 
es una virtud», «El que se arrepiente es dos veces 
miserable»... El mundo ético de Espinosa permanece alejado 
del cristiano. Y, para remate, esa Parte V donde el estoicismo 
encuentra quizá su intérprete más acabado, donde la 
beatitudo, que es negación de la esperanza escatológica, 
muestra su estatura ética frente a todo consuelo para uso del 
vulgo. En forma «mística», remata Espinosa su Ética con el 
amor intelectual de Dios: pero esa ascensión en el camino de 
la perfección —como alguien ha dicho—""” no tiene nada de 
subida al monte Carmelo. Ese Dios al que se ama no puede 


40 


amarnos; conocerlo no es fundirnos en el regazo que nos 
ofrece la vida supraterrena o —pongamos— la cancelación de 
toda alienación, sino permanecer «muy consciente de sí y de 
las cosas», sabiendo que la salvación no está en otro mundo, 
ni en un mundo «mejor», sino en éste. «La felicidad no es el 
premio de la virtud, sino la virtud misma.» Ello no impide 
que hagamos un esfuerzo por un mundo mejor —por la 
realización histórica de lo que sabemos es racional—, pero sí 
impide creer que ese mundo vaya a ser «mejor» porque nos 
halague. A fin de cuentas, no hay muchas probabilidades de 
que la superación de nuestras actuales condiciones de vida — 
tal y como esa superación parece posible: no en el reino de 
Utopiía— vaya a proporcionarnos grandes placeres. Y, sin 
embargo, esa superación se nos impone. Colaborar con esa 
imposición parece, pues, más sabio que ignorarla, o 
disfrazarla de imposibles maravillas. Para Espinosa, y para la 
actitud intelectual práctica que su filosofía propicia, vale lo 
que Spengler puso como epifonema de su obra (aunque se 
esté lejos de ella): ducunt fata volentem, nolentem trahunt. 


Conocemos tres traducciones castellanas de la Etica. 
Hemos confrontado constantemente la de Rodríguez 
Bachiller, Buenos Aires, Aguilar, 2.a edición, 1961, que 
recientemente ha sido reeditada. Asimismo la de Óscar 
Cohan, México, Fondo de Cultura Económica, 1958. Sólo a 
última hora hemos podido ver la de Juan Carlos Bardé —con 
notas de V. E. Lollini, Buenos Aires, Librería Perlado eds., 
1940, sobre la cual no podemos dar un juicio definitivo. 

La traducción de Rodríguez Bachiller (que ha sido 
reimpresa en 1974 por Aguilar, con todas las erratas —que 
no son pocas— de las anteriores ediciones), tiene de bueno lo 
que de bueno tiene la excelente traducción francesa de 


41 


Charles Appuhn (de la cual tenemos a la vista la edición de 
Garnier-Flammarion de 1965). Aunque Rodríguez Bachiller 
dice en su prólogo que está «acostumbrado a saborear el 
sentido exacto de los términos latinos», parece que su 
fidelidad a Appuhn le lleva, a veces, a perder el sentido del 
gusto. En el Apéndice de la Parte l, dice Espinosa que «... 
non minora cerebrorum, quam palatorum esse discrimina»; 
Rodríguez Bachiller traduce, curiosamente: «no hay menos 
diferencia entre los cerebros que entre los palacios» (p. 87 de 
la 2a ed. citada). Esa confusión entre «palacios» y 
«paladares» es muy plausiblemente explicable a través del 
francés palais, que consta, naturalmente, en la traducción de 
Appubhn (p. 67). En el Escolio de la Proposición 59 de la Parte 
IM, donde Espinosa dice «... ut nullo numero definiri 
queant», y traduce Appuhn «... qu'on ne peut leur assigner 
aucun nombre», R. Bachiller vierte «... que no puede 
asignárseles nombre alguno». Hasta en alguna carta esto es 
visible: por ejemplo, en el Escolio 1 de la Proposición 18 de la 
Parte III, el condensadísimo texto espinosiano («Ex. gr., 
quatenus ipsam vidimus, aut videbimus, nos refecit, aut 
reficiet...»), que  Appuhn traduce, con  perífrasis 
«clasicizante», «par exemple, en tant que nous l'avons vue 
ou la verrons, qu'elle a servi a notre réfection ou y 
servira...», es traducido por R. Bachiller «... por ejemplo, en 
cuanto la hemos visto o la veremos, ha servido o servirá 
para nuestra afección...», donde la errata de «afección» por 
«refección» no deja menos al descubierto —sino más— la 
fidelidad al giro que Appuhn ha decidido adoptar. Hemos 
puesto estos ejemplos por llamativos y un poco cómicos, 
pero cualquiera que se moleste en confrontar ambas 
traducciones a lo largo de unas páginas podrá comprobar 


42 


que el ajuste de la de R. Bachillera la de Appuhn es casi 
perfecto. Añadamos a esto las numerosísimas erratas, 
algunas muy perturbadoras del sentido. Así, en la pág. 34, 
dice «darse cuenta» por «dar cuenta»; en la pág. 52, 
«contribuir» por «atribuir»; en la pág. 63, dice «... una cosa 
determinada por Dios a producir algún efecto, no puede 
hacerse ella misma», en vez de «... no puede hacerse 
indeterminada ella misma» (y el cambio de sentido es 
notable); en la pág. 87, dice «percepción» por «perfección»; 
en la pág. 90, dice que la causa eficiente «siente —en vez de 
“sienta” o “pone”—la existencia de la cosa»; en la pág. 94, 
dice que «... no es tan imposible concebir a Dios sin obrar 
como sin existir», en vez de «... nos es tan imposible, etc.», 
con lo que altera por completo un texto central; en la pág. 
112, dice «... todas las maneras con que un cuerpo es 
afectado por otro, se siguen de la naturaleza del cuerpo que 
lo afecta», omitiendo añadir «... y de la naturaleza del 
cuerpo afectado»; en la página 116, dice «... esto es evidente 
por la definición de Individuo; véase antes el Lema 4», en 
vez de «... véasela antes del Lema 4»; en la pág. 147, dice 
«ciencia formal», en vez de «esencia formal»; en la pág. 150, 
dice que no debe creerse que la idea «es algo unido como 
una pintura», en vez de «mudo como una pintura»; en la 
pág. 163, dice que «... la voluntad se distingue, por tanto, del 
entendimiento, en que es finita, mientras que aquél es 
infinito»: previsiblemente, el texto dice justo lo contrario; en 
la pág. 166, dice «... concibamos un niño que imagine un 
caballo alado y no imagine ningún otro», cuando lo que 
Espinosa dice es que concibamos que el niño no imagine, no 
ningún otro caballo, sino ninguna otra cosa, en general; en 
la pág. 168 dice «hasta qué punto se alejan de la verdadera 


43 


apreciación de la virtud los que, para ser virtuosos... esperan 
de Dios una suprema recompensa», en vez de «... los que, 
por ser virtuosos, etc.». La lista, claro es, podría seguir. 
Decimos todo esto porque la edición de Aguilar es la más 
asequible al ordinario público de estudiantes, y se trata de 
llamar la atención sobre las dificultades que esa edición 
añade al ya de por sí difícil texto de la Ética. 


La traducción de Óscar Cohan es, al contrario, excelente 
en su fidelidad literal al texto latino. Sólo un reparo de cierta 
monta se nos ocurre: el empleo del artículo determinado 
«la» delante de la voz «substancia» en las primeras 
Proposiciones del Libro 1. Nos parece mucho más adecuado 
traducir «una substancia», y no «la substancia», toda vez 
que Espinosa aún no ha demostrado, en esas Proposiciones, 
que la substancia sea única, y está diciendo cosas de 
«cualquier substancia» que se ajuste a la Definición 3, 
Definición que —como ya dijimos— no tiene por qué 
interpretarse aún como referida a una sola entidad: la 
traducción de Cohan anticipa indebidamente una imagen de 
la substancia que sólo será lícito tener después. 


Nuestra traducción ha procurado ser literal y, además, 
conservar en el castellano un cierto tono «latinizante 
clásico», en la medida en que ello ha sido posible sin caer en 
la exageración. Nos hemos permitido, en ocasiones, el uso de 
comillas —que, desde luego, no aparecen en el texto latino— 
para subrayar algunas palabras que están siendo 
mencionadas por Espinosa, contribuyendo así a la claridad 
de la lectura. Ocasionalmente, desde luego, nos hemos 
servido de paráfrasis para evitar la sequedad de una 
traducción demasiado literal, así como para aclarar el 
sentido: pero lo hemos hecho las menos veces posibles. 


44 


El texto latino de la Ética utilizado es el del tomo II de la 
edición crítica de Carl Gebhardt, Heidelberg, Carl Winters, 
1924, considerada hace tiempo como canónica, por encima 
incluso de la de Van Vloten y Land. 

Debo precisiones y ayudas eficacísimas a GUSTAVO 
BUENO, director del Departamento de Filosofía de la 
Universidad de Oviedo, y a todos mis compañeros en dicho 
Departamento, así como a MATILDE BOHIGAS, cuya fina 
percepción de matices de significado me ha sido de gran 
utilidad. A ella quisiera dedicar este trabajo; también a 
CARMEN GÓMEZ OJEA y ANDRÉS DE LA FUENTE, 
amigos queridos y degustadores de temas judíos. 


45 


PARTE PRIMERA: De Dios 


Definiciones 


I. —Por causa de sí entiendo aquello cuya esencia implica 
la existencia, o, lo que es lo mismo, aquello cuya naturaleza 


sólo puede concebirse como existente!?””, 


II. —Se llama finita en su género aquella cosa que puede, 
ser limitada por otra de su misma naturaleza. Por ejemplo, se 
dice que es finito un cuerpo porque concebimos siempre 
otro mayor. De igual modo, un pensamiento es limitado por 
otro pensamiento. Pero un cuerpo no es limitado por un 
pensamiento, ni un pensamiento por un cuerpo. 

III. —Por substancia entiendo aquello que es en sí y se 
concibe por sí, esto es, aquello cuyo concepto, para 
formarse, no precisa del concepto de otra cosa. 

IV. —Por atributo entiendo aquello que el entendimiento 
percibe de una substancia como constitutivo de la esencia de 
la misma?” 

V. —Por modo entiendo las afecciones de una 
substancia”, o sea, aquello que es en otra cosa, por medio 
de la cual es también concebido. 


46 


VI. —Por Dios entiendo un ser absolutamente infinito, 
esto es, una substancia que consta de infinitos atributos, 
cada uno de los cuales expresa una esencia eterna e 
infinita”. 

EXPLICACIÓN: Digo absolutamente infinito, y no en su 
género; pues de aquello que es meramente infinito en su 
género podemos negar infinitos atributos, mientras que a la 
esencia de lo que es absolutamente infinito pertenece todo 
cuanto expresa su esencia, y no implica negación alguna. 

VIL —Se llama libre a aquella cosa que existe en virtud de 
la sola necesidad de su naturaleza y es determinada por sí 
sola a obrar; y necesaria, o mejor compelida, a la que es 
determinada por otra cosa a existir y operar, de cierta y 
determinada manera. 

VIII. —Por eternidad entiendo la existencia misma, en 
cuanto se la concibe como siguiéndose necesariamente de la 
sola definición de una cosa eterna. 

EXPLICACIÓN: En efecto, tal existencia se concibe como una 
verdad eterna, como si se tratase de la esencia de la cosa, y 
por eso no puede explicarse por la duración o el tiempo, 
aunque se piense la duración como careciendo de principio y 
fin. 


Axiomas 


I. —Todo lo que es, o es en sí, o en otra cosa. 


II. —Lo que no puede concebirse por medio de otra cosa, 


47 


debe concebirse por sí. 

Il. —De una determinada causa dada se sigue 
necesariamente un efecto, y, por el contrario, si no se da 
causa alguna determinada, es imposible que un efecto se 
siga. 

IV. —El conocimiento del efecto depende del 
conocimiento de la causa, y lo implica. 

V. —Las cosas que no tienen nada en común una con otra, 
tampoco pueden entenderse una por otra, esto es, el 
concepto de una de ellas no implica el concepto de la otra. 

VI. —Una idea verdadera debe ser conforme a lo ideado 
por ella. 

VIL. —La esencia de todo lo que puede concebirse como no 
existente no implica la existencia. 


Proposiciones 


PROPOSICIÓN I 

Una substancia es anterior, por naturaleza, a sus 
afecciones. 

Demostración: Es evidente por las Definiciones 3 y 5. 

PROPOSICIÓN Il 

Dos substancias que tienen atributos distintos no tienen 
nada en común entre síl?*. 

Demostración: Es evidente por la Definición 3. En efecto: 
cada una debe ser en sí y concebirse por sí, esto es, el 
concepto de una no implica el concepto de la otra. 


48 


PROPOSICIÓN III 


No puede una cosa ser causa de otra, si entre sí nada 
tienen en común. Demostración: Si nada común tienen una 
con otra, entonces (por el Axioma 5) no pueden entenderse 
una por otra, y, por tanto (por el Axioma 4), una no puede 
ser causa de la otra. Quod erat demonstrandum (en lo 
sucesivo Q.E.D.). 

PROPOSICIÓN IV 

Dos o más cosas distintas se distinguen entre sí, o por la 
diversidad de los atributos de las substancias o por la 
diversidad de las afecciones de las mismas. 


Demostración: Todo lo que es, o es en sí, o en otra cosa 
(por el Axioma 1), esto es (por las Definiciones 3 y 5), fuera 
del entendimiento nada se da excepto las substancias y sus 
afecciones. Por consiguiente, nada hay fuera del 
entendimiento que sea apto para distinguir varias cosas 
entre sí, salvo las substancias o, lo que es lo mismo (por la 
Definición 4), sus atributos y sus afecciones. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN V 

En el orden natural no pueden darse dos o más 
substancias de la misma naturaleza, o sea, con el mismo 
atributo. 


Demostración: Si se diesen varias substancias distintas, 
deberían distinguirse entre sí, o en virtud de la diversidad de 
sus atributos, o en virtud de la diversidad de sus afecciones 
(por la Proposición anterior). Si se distinguiesen por la 
diversidad de sus atributos, tendrá que concederse que no 
hay sino una con el mismo atributo. Pero si se distinguiesen 
por la diversidad de sus afecciones, entonces, como es la 
substancia anterior por naturaleza a sus afecciones (por la 
Proposición 1), dejando, por consiguiente, aparte esas 


49 


afecciones, y considerándola en sí, esto es (por la Definición 
3 y el Axioma 6), considerándola en verdad, no podrá ser 
pensada como distinta de otra, esto es (por la Proposición 
precedente), no podrán darse varias, sino sólo una. Q.E.D. 
PROPOSICIÓN VI 
Una substancia no puede ser producida por otra 
substancia. 


Demostración: En la naturaleza no puede haber dos 
substancias con el mismo atributo (por la Proposición 
anterior), esto es (por la Proposición 2), no puede haber dos 
substancias que tengan algo de común entre sí. De manera 
que (por la Proposición 3) una no puede ser causa de la otra, o 
sea, no puede ser producida por la otra. Q.F.D. 


Corolario: Se sigue de aquí que una substancia no puede 
ser producida por otra cosa. Pues nada hay en la naturaleza 
excepto las substancias y sus afecciones, como es evidente 
por el Axioma 1 y las Definiciones 3 y 5. Pero como (por la 
Proposición anterior) una substancia no puede ser producida 
por otra substancia, entonces una substancia no puede, en 
términos absolutos, ser producida por otra cosa. Q.E.D. 


De otra manera: Se demuestra ésta más fácilmente todavía 
en virtud del absurdo de su contradictoria. Pues, si la 
substancia pudiese ser producida por otra cosa, su 
conocimiento debería depender del conocimiento de su 
causa (por el Axioma 4); y, por lo tanto (según la Definición 
3), no sería una substancia. 

PROPOSICIÓN VII 

A la naturaleza de una substancia pertenece el existir. 


Demostración: Una substancia no puede ser producida por 
otra cosa (por el Corolario de la Proposición anterior); será, 
por tanto, causa de sí, es decir (por la Definición 1), que su 


50 


esencia implica necesariamente la existencia, o sea, que a su 
naturaleza pertenece el existir. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN VIII 

Toda substancia es necesariamente infinita. 


Demostración: No existe más que una única substancia con 
el mismo atributo (por la Proposición 5), y el existir pertenece 
a su naturaleza (por la Proposición 7). Por consiguiente, 
competerá a su naturaleza existir, ya como finita, ya como 
infinita. Pero como finita no puede existir, pues (por la 
Definición 2) debería ser limitada por otra cosa de su misma 
naturaleza, que también debería existir necesariamente (por 
la proposición 7); y entonces habría dos substancias con el 
mismo atributo, lo cual es absurdo (por la Proposición 5). Por 
tanto, existe como infinita. Q.E.D. 


Escolio 1: Como el ser finito es realmente una negación 
parcial, y el ser infinito una afirmación absoluta de la 
existencia de cualquier naturaleza, se sigue, pues, de la sola 
Proposición 7, que toda substancia debe ser infinita!?”.. 


Escolio 2: No dudo que sea difícil concebir la demostración 
de la Proposición 7 para todos los que juzgan confusamente 
de las cosas y no están acostumbrados a conocerlas por sus 
primeras causas; y ello porque no distinguen entre las 
modificaciones de las substancias y las substancias mismas, 
ni saben cómo se producen las cosas. De donde resulta que 
imaginen para las substancias un principio como el que ven 
que tienen las cosas naturales”; pues quienes ignoran las 
verdaderas causas de las cosas lo confunden todo, y, sin 
repugnancia mental alguna, forjan en su espíritu árboles que 
hablan como los hombres, y se imaginan que los hombres se 
forman tanto a partir de piedras como de semen, y que 
cualesquiera formas se transforman en otras cualesquiera. 


51 


Así también, quienes confunden la naturaleza divina con la 
humana atribuyen fácilmente a Dios afectos humanos, sobre 
todo mientras ignoran cómo se producen los afectos en el 
alma. Pero si los hombres atendieran a la naturaleza de la 
substancia, no dudarían un punto de la verdad de la 
Proposición 7; muy al contrario, esta Proposición sería para 
todos un axioma, y se contaría entre las nociones comunes. 
Pues por substancia entenderían aquello que es en sí y se 
concibe por sí, esto es, aquello cuyo conocimiento no precisa 
del conocimiento de otra cosa. En cambio, por 
modificaciones entenderían aquello que es en otra cosa, y 
cuyo concepto se forma a partir del concepto de la cosa en la 
que es: por lo cual podemos tener ideas verdaderas de 
modificaciones no existentes; supuesto que, aunque no 
existan en acto fuera del entendimiento, su esencia está, sin 
embargo, comprendida en otra cosa, de tal modo que pueden 
concebirse por medio de ésta. Por contra, la verdad de las 
substancias fuera del entendimiento está sólo en sí mismas, 
ya que se conciben por sí. Por tanto, si alguien dijese que 
tiene una idea clara y distinta —esto es, verdadera— de una 
substancia y, con todo, dudara de si tal substancia existe, 
sería en verdad lo mismo que si dijese que tiene una idea 
verdadera y, con todo, dudara de si es falsa (como resulta 
patente al que preste la suficiente atención); o si alguien 
afirma que una substancia es creada, afirma a la vez que una 
idea falsa se ha hecho verdadera: y, sin duda, no puede 
concebirse nada más absurdo. Por ello, debe reconocerse que 
la existencia de una substancia es, como su esencia, una 
verdad eterna. Mas de ello, de otra manera, podemos 
concluir que no hay sino una única substancia de la misma 
naturaleza, lo cual he pensado que merecía la pena mostrar 


52 


aquí. Pero para hacerlo con orden, debe notarse: 1) que la 
verdadera definición de cada cosa no implica ni expresa 
nada más que la naturaleza de la cosa definida. De lo cual se 
sigue esto: 2) que ninguna definición conlleva ni expresa un 
número determinado de individuos, puesto que no expresa 
más que la naturaleza de la cosa definida. Por ejemplo, la 
definición de un triángulo no expresa otra cosa que la simple 
naturaleza del triángulo, pero no un determinado número de 
triángulos. 3) Debe notarse que se da necesariamente alguna 
causa determinada de cada cosa existente. 4) Por último, 
debe notarse que esa causa, en cuya virtud existe una cosa, O 
bien debe estar contenida en la misma naturaleza y 
definición de la cosa existente (ciertamente, porque el existir 
es propio de su naturaleza), o bien debe darse fuera de ella. 
Sentado esto, se sigue que, si en la naturaleza existe un 
determinado número de individuos, debe darse 
necesariamente una causa en cuya virtud existan esos 
individuos, ni más ni menos. Si, por ejemplo, existen en la 
naturaleza veinte hombres (que, para mayor claridad, 
supongo existen a un tiempo, y sin que en la naturaleza 
haya habido otros antes), no bastará (para dar razón de por 
qué existen veinte hombres) con mostrar la causa de la 
naturaleza humana en general, sino que además habrá que 
mostrar la causa en cuya virtud no existen ni más ni menos 
que veinte, puesto que (por la Observación 3) debe haber 
necesariamente una causa de la existencia de cada uno. Pero 
esta causa (por las Observaciones 2 y 3) no puede estar 
contenida en la naturaleza humana misma, toda vez que la 
verdadera definición del hombre no implica el número 
veinte; y de esta suerte (por la Observación 4), la causa por la 
que esos veinte hombres existen, y, consiguientemente, por 


19 


la que existe cada uno, debe darse necesariamente fuera de 
cada uno de ellos; y por ello es preciso concluir, en absoluto, 
que todo aquello de cuya naturaleza puedan existir varios 
individuos, debe tener necesariamente, para que existan, una 
causa externa. Entonces, y puesto que existir es propio de la 
naturaleza de una substancia (por lo ya mostrado en este 
Escolio), debe su definición conllevar la existencia como 
necesaria y, consiguientemente, su existencia debe 
concluirse de su sola definición. Pero de su definición (como 
ya mostramos en las Observaciones 2 y 3) no puede seguirse 
la existencia de varias substancias; por consiguiente, se sigue 
necesariamente de ella, como nos proponíamos demostrar, 
que existe sólo una única substancia de la misma naturaleza. 

PROPOSICIÓN IX 

Cuanto más realidad o ser tiene una cosa, tantos más 
atributos le competen. 

Demostración: Es evidente por la Definición 4. 

PROPOSICIÓN X 

Cada atributo de una misma substancia debe concebirse 
por sí. 

Demostración: Un atributo es, en efecto, lo que el 
entendimiento percibe de una substancia como constitutivo 
de la esencia de la misma (por la Definición 4); por tanto (por 
la Definición 3), debe concebirse por sí. Q.E.D. 


Escolio: Según lo dicho, es manifiesto que, aunque dos 
atributos se conciban como realmente distintos —esto es, 
uno sin intervención del otro—, no podemos, sin embargo, 
concluir de ello que constituyan dos entes o dos substancias 
diversas, ya que es propio de la naturaleza de una substancia 
que cada uno de sus atributos se conciba por sí, supuesto 
que todos los atributos que tiene han existido siempre a la 


54 


vez en ella, y ninguno ha podido ser producido por otro, 
sino que cada uno expresa la realidad o ser de la substancia. 
Por tanto, dista mucho de ser absurdo el atribuir varios 
atributos a una misma substancia, pues nada hay más claro 
en la naturaleza que el hecho de que cada ente deba 
concebirse bajo algún atributo, y cuanta más realidad o ser 
tenga, tantos más atributos tendrá que expresen necesidad, o 
sea, eternidad e infinitud; y, por tanto, nada más claro 
tampoco que el hecho de que un ente absolutamente infinito 
haya de ser necesariamente definido (según hicimos en la 
Definición 6) como el ente que consta de infinitos atributos, 
cada uno de los cuales expresa una determinada esencia 
eterna e infinita. Si alguien pregunta ahora en virtud de qué 
signo podríamos reconocer la diversidad de las substancias, 
lea las Proposiciones siguientes, las cuales muestran que en 
la naturaleza no existe sino una única substancia, y que ésta 
es absolutamente infinita, por lo que dicho signo sería 
buscado en vano. 
PROPOSICIÓN XI 


Dios, o sea, una substancia que consta de infinitos 
atributos, cada uno de los cuales expresa una esencia eterna 
e infinita, existe necesariamente. 


Demostración: Si niegas esto, concibe, si es posible, que 
Dios no existe. En ese caso (por el Axioma 7) su esencia no 
implicará la existencia. Pero eso (por la Proposición 7) es 
absurdo: luego Dios existe necesariamente. Q.E.D. 


De otra manera: Debe asignársele a cada cosa una causa, o 
sea, una razón, tanto de su existencia, como de su no 
existencia. Por ejemplo, si un triángulo existe, debe darse 
una razón o causa por la que existe, y si no existe, también 
debe darse una razón o causa que impide que exista, o que le 


55 


quita su existencia. Ahora bien, esta razón o causa, o bien 
debe estar contenida en la naturaleza de la cosa, o bien fuera 
de ella. Por ejemplo, la razón por la que un círculo cuadrado 
no existe la indica su misma naturaleza: ya que ello implica, 
ciertamente, una contradicción. Y al contrario, la razón por 
la que existe una substancia se sigue también de su sola 
naturaleza, ya que, efectivamente, ésta implica la existencia 
(ver Proposición 7). Pero la razón por la que un círculo o un 
triángulo existen o no existen, no se sigue de su naturaleza, 
sino del orden de la naturaleza corpórea como un todo: pues 
de tal orden debe seguirse, o bien que ese triángulo existe 
ahora necesariamente, o bien que es imposible que exista 
ahora. Y esto es patente por sí mismo. De donde se sigue que 
existe necesariamente aquello de lo que no se da razón ni 
causa alguna que impida que exista. Así pues, si no puede 
darse razón o causa alguna que impida que Dios exista o que 
le prive de su existencia, habrá que concluir, absolutamente, 
que existe de un modo necesario. Mas, si tal razón o causa se 
diese, debería darse, o bien en la misma naturaleza de Dios, 
o bien fuera de ella, esto es, en otra substancia de otra 
naturaleza. Pues si fuese de la misma naturaleza, por ello 
mismo se concedería que hay Dios. Pero una substancia que 
fuese de otra naturaleza no tendría nada en común con Dios 
(por la Proposición 2) , y, por tanto, no podría ni poner ni 
quitar su existencia. No pudiendo, pues, darse una razón o 
causa, que impida la existencia divina, fuera de la naturaleza 
divina, deberá por necesidad darse, si es que realmente Dios 
no existe, en su misma naturaleza, la cual conllevaría 
entonces una contradicción. Pero es absurdo afirmar eso de 
un Ser absolutamente infinito y sumamente perfecto; por 
consiguiente, ni en Dios ni fuera de Dios se da causa o razón 


56 


alguna que impida su existencia y, por ende, Dios existe 
necesariamente. Q.E.D. 


De otra manera: Poder no existir es impotencia, y, por 
contra, poder existir es potencia (como es notorio por sí). De 
este modo, si lo que ahora existe necesariamente no son sino 
entes finitos, entonces hay entes finitos más potentes que el 
Ser absolutamente infinito, pero esto (como es por sí 
notorio) es absurdo; luego, o nada existe, o existe también 
necesariamente un Ser absolutamente infinito. Ahora bien, 
nosotros existimos, o en nosotros o en otra cosa que existe 
necesariamente (ver Axioma 1 y Proposición 7). Por 
consiguiente, un Ser absolutamente infinito, esto es (por la 
Definición 6), Dios, existe necesariamente. Q.E.D. 


Escolio: En esta última demostración he querido mostrar la 
existencia de Dios a posteriori, para que se percibiera más 
fácilmente la demostración, pero no porque la existencia de 
Dios no se siga apriori de ese mismo fundamento. Pues 
siendo potencia el poder existir, se sigue que cuanta más 
realidad compete a la naturaleza de esa cosa, tantas más 
fuerzas tiene para existir por sí; y, por tanto, un Ser 
absolutamente infinito, o sea Dios, tiene por sí una potencia 
absolutamente infinita de existir, y por eso existe 
absolutamente. Sin embargo, acaso muchos no podrán ver 
fácilmente la evidencia de esta demostración, porque están 
acostumbrados a considerar sólo las cosas que provienen de 
causas externas, y de entre esas cosas, ven que las que se 
producen rápidamente, esto es, las que existen fácilmente, 
perecen también con facilidad, y, por contra, piensan que es 
más difícil que se produzcan, esto es, que no es nada fácil 
que existan, aquellas cosas que conciben como más 
complejas!””.. Mas, para que se libren de esos prejuicios, no 


57 


tengo necesidad de mostrar aquí en qué medida es verdadero 
el dicho «lo que pronto se hace, pronto perece», ni tampoco 
si respecto de la naturaleza total todas las cosas son o no 
igualmente fáciles. Basta sólo con advertir que yo no hablo 
aquí de las cosas que se producen en virtud de causas 
externas, sino únicamente de las substancias, que (por la 
Proposición 6) no pueden ser producidas por ninguna causa 
externa. Pues las cosas que se producen en virtud de causas 
externas, ya consten de muchas partes, ya de pocas, deben 
cuanto de perfección o realidad tienen a la virtud de la causa 
externa y, por tanto, su existencia brota de la sola perfección 
de la causa externa, y no de la suya propia. Por contra, nada 
de lo que una substancia tiene de perfección se debe a causa 
externa alguna; por lo cual también su existencia debe 
seguirse de su sola naturaleza que, por ende, no es otra cosa 
que su esencia. Pues la perfección de una cosa no impide la 
existencia, sino que, al contrario, la pone, en tanto que la 
imperfección, por contra, la quita, y de esta suerte no 
podemos estar más seguros de la existencia de cosa alguna 
que de la existencia del Ser absolutamente infinito, o sea, 
perfecto, esto es, Dios. Pues siendo así que su esencia 
excluye toda imperfección, e implica la perfección absoluta, 
aparta por eso mismo todo motivo de duda acerca de su 
existencia, y da de ella una certeza suma, lo que creo ha de 
ser claro para quien atienda medianamente. 

PROPOSICIÓN XII 

No puede verdaderamente concebirse ningún atributo de 
una substancia del que se siga que esa substancia puede ser 
dividida. 

Demostración: En efecto, las partes en las que una 
substancia así concebida se dividiría, o bien conservarían la 


58 


naturaleza de la substancia, o bien no. Si lo primero, 
entonces (por la Proposición 8) cada parte debería ser infinita, 
y (por la Proposición 6) causa de sí, y (por la Proposición 5) 
poseer un atributo distinto; por tanto, de una sola substancia 
podrían formarse varias, lo que (por la Proposición 6) es 
absurdo. Añádase que esas partes (por la Proposición 2) nada 
tendrían en común con su todo, y el todo (por la Definición 4 
y la Proposición 10) podría ser y ser concebido sin sus partes, 
lo que nadie podrá dudar que es absurdo. Pero si se admite 
lo segundo, a saber, que las partes no conservarían la 
naturaleza de la substancia, entonces, habiéndose dividido 
toda la substancia en partes iguales, perdería la naturaleza 
de substancia y dejaría de ser, lo que (por la Proposición 7) es 
absurdo. 

PROPOSICIÓN XIII 

Una substancia absolutamente infinita es indivisible. 


Demostración: En efecto: si fuese divisible, las partes en las 
que se dividiría, o bien conservarían la naturaleza de una 
substancia absolutamente infinita, o bien no. Si lo primero, 
habría, consiguientemente, varias substancias de la misma 
naturaleza, lo que (por la Proposición 5) es absurdo. Si se 
admite lo segundo, una substancia absolutamente infinita 
podría (como vimos antes) dejar de ser, lo que (por la 
Proposición 11) es también absurdo. 


Corolario: De aquí se sigue que ninguna substancia y, 
consiguientemente, ninguna substancia corpórea, en cuanto 
substancia, es divisible. 

Escolio: Se entiende de un modo más sencillo que la 
substancia sea indivisible, a partir del hecho de que la 
naturaleza de la substancia no puede concebirse sino como 
infinita, y que por «Parte» de una substancia no puede 


59 


entenderse otra cosa que una substancia finita, lo que (por la 
Proposición 8) implica una contradicción manifiesta. 
PROPOSICIÓN XIV 
No puede darse ni concebirse substancia alguna excepto 
Dios. 


Demostración: Siendo Dios un ser absolutamente infinito, 
del cual no puede negarse ningún atributo que exprese una 
esencia de substancia, y existiendo necesariamente (por la 
Proposición 11), si aparte de Dios se diese alguna substancia, 
ésta debería explicarse por algún atributo de Dios, y, de ese 
modo, existirían dos substancias con el mismo atributo, lo 
cual (por la Proposición 5) es absurdo; por tanto, ninguna 
substancia excepto Dios puede darse ni, por consiguiente, 
tampoco concebirse. Pues si pudiera concebirse, debería 
concebirse necesariamente como existente, pero eso (por la 
primera Parte de esta Demostración) es absurdo. Luego no 
puede darse ni concebirse substancia alguna excepto Dios. 
Q.E.D. 


Corolario I: De aquí se sigue muy claramente: primero, 
que Dios es único, esto es (por la Definición 6), que en la 
naturaleza no hay sino una sola substancia, y que ésta es 
absolutamente infinita, como ya indicamos en el Escolio de 
la Proposición 10. 

Corolario II. Se sigue: segundo, que la cosa extensa y la 
cosa pensante, o bien son atributos de Dios, o bien (por el 
Axioma 1) afecciones de los atributos de Dios. 

PROPOSICIÓN XV 

Todo cuanto es, es en Dios, y sin Dios nada puede ser ni 
concebirse. 

Demostración: Excepto Dios, no existe ni puede concebirse 
substancia alguna (por la Proposición 14), esto es (por la 


60 


Definición 3), cosa alguna que sea en sí y se conciba por sí. 
Pero los modos (por la Definición 5) no pueden ser ni 
concebirse sin una substancia; por lo cual pueden sólo ser en 
la naturaleza divina y concebirse por ella sola. Ahora bien, 
nada hay fuera de substancias y modos (por el Axioma 1). 
Luego nada puede ser ni concebirse sin Dios. Q.E.D. 


Escolio: Los hay que se representan a Dios como un 
hombre: compuesto de cuerpo y alma y sometido a pasiones; 
pero ya consta, por las anteriores demostraciones, cuan lejos 
vagan éstos de un verdadero conocimiento de Dios. Pero los 
excluyo de mi consideración, pues todos cuantos han 
examinado de algún modo la naturaleza divina niegan que 
Dios sea corpóreo!”!, Lo cual prueban muy bien partiendo de 
que por cuerpo entendemos toda cantidad larga, ancha y 
profunda, limitada según cierta figura, y nada más absurdo 
que eso puede decirse de Dios, o sea, del ser absolutamente 
infinito. Sin embargo, al mismo tiempo, se esfuerzan por 
demostrar con otras razones, y manifiestan claramente, que 
ellos consideran la substancia corpórea o extensa como 
separada por completo de la naturaleza divina, y la afirman 
creada por Dios. Pero ignoran totalmente en virtud de qué 
potencia divina haya podido ser creada; lo que claramente 
muestra que no entienden lo que ellos mismos dicen. Yo al 
menos he demostrado, con bastante claridad a mi juicio (ver 
Corolario de la Proposición 6 y Escolio 2 de la Proposición 8), 
que ninguna substancia puede ser producida o creada por 
otra cosa. Además hemos mostrado en la Proposición 14 
que, excepto Dios, no puede darse ni concebirse substancia 
alguna; y de ello hemos concluido que la substancia extensa 
es uno de los infinitos atributos de Dios. De todas maneras, 
para una más completa explicación, refutaré los argumentos 


61 


de tales adversarios, que se reducen a lo siguiente: Primero: 
que la substancia corpórea, en cuanto substancia, consta, 
según creen, de partes; y por ello niegan que pueda ser 
infinita y, consiguientemente, que pueda pertenecer a Dios. 
Y explican eso con muchos ejemplos, de los que daré alguno 
que otro. Si la substancia corpórea —dicen— es infinita, 
concíbasela dividida en dos partes: cada una de esas partes 
será, o bien finita, o bien infinita. Si finita, entonces un 
infinito se compone de dos partes finitas, lo que es absurdo. 
Si infinita, entonces hay un infinito dos veces mayor que 
otro infinito, lo que también es absurdo. Además, si una 
cantidad infinita se mide mediante partes que tengan un pie 
de longitud, constará de un número infinito de dichas partes, 
lo mismo que si se la mide mediante partes de una pulgada 
de longitud; y, por tanto, un número infinito será doce veces 
mayor que otro número infinito. Por último, si se concibe 
que, a partir de un punto de una cantidad infinita, dos líneas 
AB y AC, separadas al principio por cierta y determinada 
distancia, se prolongan hasta el infinito, es indudable que la 
distancia entre B y C aumentará continuamente, y que, de 
ser determinada, pasará a ser indeterminable. Siguiéndose, 
pues, dichos absurdos —según creen— de la suposición de 
una cantidad infinita, concluyen de ello que la substancia 
corpórea debe ser finita y, consiguientemente, que no 
pertenece a la esencia de Dios. Un segundo argumento se 
obtiene a partir de la suma perfección de Dios. Dios —dicen 
—, como es un ser sumamente perfecto, no puede padecer; 
ahora bien, la substancia corpórea, dado que es divisible, 
puede padecer; luego se sigue que no pertenece a la esencia 
de Dios. Éstos son los argumentos que encuentro en los 
escritores, con los que se esfuerzan por probar que la 


62 


substancia corpórea es indigna de la naturaleza divina y no 
puede pertenecer a ella. Pero en realidad, si bien se mira, se 
advertirá que yo ya he respondido a esos argumentos, toda 
vez que sólo se fundan en la suposición de que la substancia 
corpórea se compone de partes, lo que ya probé ser absurdo 
(Proposición 12, con el Corolario de la Proposición 13). 
Además, si se quiere sopesar con cuidado la cuestión, se verá 
que todos esos absurdos (supuesto que lo sean, cosa que 
ahora no discuto) en virtud de los cuales pretenden concluir 
que una substancia extensa es finita, en absoluto se siguen 
de la suposición de una cantidad infinita, sino de que esa 
cantidad infinita se supone mensurable y compuesta de 
partes finitas; por lo cual, de los absurdos que de eso se 
siguen no pueden concluir otra cosa sino que la cantidad 
infinita no es mensurable, y que no puede estar compuesta 
de partes finitas. Pero eso es ya precisamente lo mismo que 
nosotros hemos demostrado ya antes (Proposición 12, etc.). 
Por lo cual, el dardo que nos lanzan lo arrojan, en realidad, 
contra sí mismos. Si, pese a todo, quieren concluir, a partir 
de su propio absurdo, que la substancia extensa debe ser 
finita, no hacen, en verdad, otra cosa que quien, por el hecho 
de imaginar un círculo con las propiedades del cuadrado, 
concluye que el círculo no tiene un centro a partir del cual 
todas las líneas trazadas hasta la circunferencia son iguales, 
pues la substancia corpórea, que no puede concebirse sino 
como infinita, única e indivisible, la conciben ellos 
compuesta de partes, múltiple y divisible, para poder 
concluir que es finita. Así también, otros, tras imaginar que 
la línea se compone de puntos, encuentran fácilmente 
muchos argumentos con los que muestran que la línea no 
puede dividirse hasta lo infinito. Y, desde luego, no es menos 


63 


absurdo afirmar que la substancia corpórea está compuesta 
de cuerpos, o sea de partes, que afirmar que el cuerpo está 
compuesto de superficies, las superficies de líneas y las 
líneas de puntos. Ahora bien, esto deben reconocerlo todos 
los que saben que una razón clara es infalible y, antes que 
nadie, los que niegan que haya vacío, pues si la substancia 
corpórea pudiera dividirse de modo que sus partes fuesen 
realmente distintas, ¿por qué no podría entonces aniquilarse 
una sola parte, permaneciendo las demás conectadas entre 
sí, como antes? ¿Y por qué todas deben ajustarse de modo 
que no haya vacío? Ciertamente, si hay cosas que son 
realmente distintas entre sí, una puede existir y permanecer 
en su estado sin la otra. Pero como en la naturaleza no hay 
vacío (de esto he hablado en otro lugar)”, sino que todas 
sus partes deben concurrir de modo que no lo haya, se sigue 
de ahí que esas partes no pueden distinguirse realmente, 
esto es, que la substancia corpórea, en cuanto substancia, no 
puede ser dividida. Si alguien, con todo, pregunta ahora que 
por qué somos tan propensos por naturaleza a dividir la 
cantidad, le respondo que la cantidad es concebida por 
nosotros de dos maneras, a saber: abstractamente, o sea, 
superficialmente, es decir, como cuando actuamos con la 
imaginación; o bien como substancia, lo que sólo hace el 
entendimiento. Si consideramos la cantidad tal como se da 
en la imaginación —que es lo que hacemos con mayor 
facilidad y frecuencia—, aparecerá finita, divisible y 
compuesta de partes; pero si la consideramos tal como se da 
en el entendimiento, y la concebimos en cuanto substancia 
—lo cual es muy difícil—, entonces, como ya hemos 
demostrado suficientemente, aparecerá infinita, única e 
indivisible. Lo cual estará bastante claro para todos los que 


64 


hayan sabido distinguir entre imaginación y entendimiento: 
sobre todo, si se considera también que la materia es la 
misma en todo lugar, y que en ella no se distinguen partes, 
sino en cuanto la concebimos como afectada de diversos 
modos, por lo que entre sus partes hay sólo distinción 
modal, y no real. Por ejemplo, concebimos que el agua, en 
cuanto es agua, se divide, y que sus partes se separan unas 
de otras; pero no en cuanto que es substancia corpórea, pues 
en cuanto tal ni se separa ni se divide. Además el agua, en 
cuanto agua, se genera y se corrompe, pero en cuanto 
substancia ni se genera ni se corrompe. Y con esto creo que 
he respondido también al segundo argumento, puesto que 
éste se funda también en que la materia, en cuanto 
substancia, es divisible y se compone de partes. Y aunque 
esto no fuese así, no sé por qué la materia sería indigna de la 
naturaleza divina, supuesto que (por la Proposición 14) no 
puede darse fuera de Dios substancia alguna por la que 
pueda padecer. Digo, pues, que todas las cosas son en Dios, 
y que todo lo que ocurre, ocurre en virtud de las solas leyes 
de la infinita naturaleza de Dios y se sigue (como en seguida 
mostraré) de la necesidad de su esencia; por lo cual no hay 
razón alguna para decir que Dios padezca en virtud de otra 
cosa, o que la substancia extensa sea indigna de la 
naturaleza divina, aunque se la suponga divisible, con tal 
que se conceda que es eterna e infinita. Pero, por el 
momento, ya hemos dicho bastante de esto. 

PROPOSICIÓN XVI 

De la necesidad de la naturaleza divina deben seguirse 
infinitas cosas de infinitos modos (esto es, todo lo que puede 
caer bajo un entendimiento infinito). 


Demostración: Esta Proposición debe ser patente para 


65 


cualquiera, sólo con que considere que de una definición 
dada de una cosa cualquiera concluye el entendimiento 
varias propiedades, que se siguen realmente, de un modo 
necesario, de dicha definición (esto es, de la esencia misma 
de la cosa), y tantas más cuanta mayor realidad expresa la 
definición de la cosa, esto es, cuanta más realidad implica la 
esencia de la cosa definida. Pero como la naturaleza divina 
tiene absolutamente infinitos atributos (por la Definición 6), 
cada uno de los cuales expresa también una esencia infinita 
en su género, de la necesidad de aquélla deben seguirse, 
entonces, necesariamente infinitas cosas de infinitos modos 
(esto es, todo lo que puede caer bajo un entendimiento 
infinito). O.E.D. 


Corolario I. De aquí se sigue: primero, que Dios es causa 
eficiente de todas las cosas que pueden caer bajo un 
entendimiento infinito. 


Corolario II: Se sigue: segundo, que Dios es causa por sí y 
no por accidente. 


Corolario III. Se sigue: tercero, que Dios es absolutamente 
causa primera. 

PROPOSICIÓN XVII 

Dios obra en virtud de las solas leyes de su naturaleza, y 
no forzado por nadie. 


Demostración: Según hemos mostrado en la Proposición 
16, se siguen absolutamente infinitas cosas de la sola 
necesidad de la naturaleza divina, o, lo que es lo mismo, de 
las solas leyes de su naturaleza; y en la Proposición 15 
hemos demostrado que nada puede ser ni concebirse sin 
Dios, sino que todas las cosas son en Dios; por lo cual, nada 
puede haber fuera de él que lo determine o fuerce a obrar, y 
por ello Dios obra en virtud de las solas leyes de su 


66 


naturaleza, y no forzado por nadie. Q.E.D. 


Corolario I: De aquí se sigue: primero, que no hay ninguna 
causa que, extrínseca o intrínsecamente, incite a Dios a 
obrar, a no ser la perfección de su misma naturaleza. 


Corolario II: Se sigue: segundo, que sólo Dios es causa 
libre. En efecto, sólo Dios existe en virtud de la sola 
necesidad de su naturaleza (por la Proposición 11 y el 
Corolario 1 de la Proposición 14) y obra en virtud de la sola 
necesidad de su naturaleza (por la Proposición anterior). Por 
tanto (por la Definición 7), sólo él es causa libre. Q.E.D. 

Escolio: Otros piensan que Dios es causa libre porque 
puede, según creen, hacer que no ocurran —o sea, que no 
sean producidas por él— aquellas cosas que hemos dicho que 
se siguen de su naturaleza, esto es, que están en su potestad. 
Pero esto es lo mismo que si dijesen que Dios puede hacer 
que de la naturaleza del triángulo no se siga que sus tres 
ángulos valen dos rectos, o que, dada una causa, no se siga 
de ella un efecto, lo cual es absurdo". Además, mostraré 
más adelante, sin ayuda de esta Proposición, que ni el 
entendimiento ni la voluntad pertenecen a la naturaleza de 
Dios. Ya sé que hay muchos que creen poder demostrar que 
a la naturaleza de Dios pertenecen el entendimiento sumo y 
la voluntad libre, pues nada más perfecto dicen conocer, 
atribuible a Dios, que aquello que en nosotros es la mayor 
perfección. Además, aunque conciben a Dios como 
sumamente inteligente en acto, no creen, con todo, que 
pueda hacer que existan todas las cosas que entiende en 
acto, pues piensan que de ese modo destruirían la potencia 
de Dios. Si hubiese creado —dicen— todas las cosas que 
están en su entendimiento, entonces no hubiese podido 
crear nada más, lo que, según creen, repugna a la 


67 


omnipotencia de Dios, y así han preferido admitir un Dios 
indiferente a todo, y que nada crea salvo lo que ha decidido 
crear en virtud de una cierta voluntad absoluta. Pero yo 
pienso haber mostrado bastante claramente (ver Proposición 
16) que de la suma potencia de Dios, o sea, de su infinita 
naturaleza, han dimanado necesariamente, o sea, se siguen 
siempre con la misma necesidad, infinitas cosas de infinitos 
modos, esto es, todas las cosas; del mismo modo que de la 
naturaleza del triángulo se sigue, desde la eternidad y para la 
eternidad, que sus tres ángulos valen dos rectos. Por lo cual, 
la omnipotencia de Dios ha estado en acto desde siempre, y 
permanecerá para siempre en la misma actualidad. Y de esta 
manera, a mi juicio por lo menos, la omnipotencia de Dios se 
enuncia mucho más perfectamente. Para decirlo 
abiertamente: son, muy al contrario, mis adversarios quienes 
parecen negar la omnipotencia de Dios. En efecto: se ven 
obligados a confesar que Dios entiende infinitas cosas 
creables, las cuales, sin embargo, no podrá crear nunca. Pues 
de otra manera, a saber, si crease todas las cosas que 
entiende, agotaría, según ellos, su omnipotencia, y se 
volvería imperfecto. Así pues, para poder afirmar que Dios 
es perfecto, se ven reducidos a tener que afirmar, a la vez, 
que no puede hacer todo aquello a que se extiende su 
potencia, y no veo qué mayor absurdo puede imaginarse, ni 
cosa que repugne más a la omnipotencia de Dios. Además 
(para decir aquí también algo acerca del entendimiento y la 
voluntad que atribuimos comúnmente a Dios), si el 
entendimiento y la voluntad pertenecen a la esencia eterna 
de Dios, entonces ha de entenderse por ambos atributos algo 
distinto de lo que ordinariamente entienden los hombres. 
Pues esos entendimiento y voluntad que constituirían la 


68 


esencia de Dios deberían diferir por completo de nuestro 
entendimiento y voluntad, y no podrían concordar con ellos 
en nada, salvo el nombre: a saber, no de otra manera que 
como concuerdan entre sí el Can, signo celeste, y el can, 
animal labrador. Demostraré esto como sigue. Si el 
entendimiento pertenece a la naturaleza divina, no podrá, 
como nuestro entendimiento, ser por naturaleza posterior 
(como creen los más) o simultáneo a las cosas entendidas, 
supuesto que Dios, en virtud de ser causa, es anterior a todas 
las cosas (por el Corolario 1 de la Proposición 16); sino que, 
por el contrario, la verdad y esencia formal'** de las cosas es 
de tal y cual manera porque de tal y cual manera existen 
objetivamente en el entendimiento de Dios. Por lo cual, el 
entendimiento de Dios, en cuanto se le concibe como 
constitutivo de la esencia de Dios, es realmente causa de las 
cosas, tanto de su esencia como de su existencia; lo que 
parece haber sido advertido también por quienes han 
aseverado que el entendimiento, la voluntad y la potencia de 
Dios son todo uno y lo mismo. Y de este modo, como el 
entendimiento de Dios es la única causa de las cosas, es 
decir (según hemos mostrado), tanto de su esencia como de 
su existencia, debe necesariamente diferir de ellas, tanto en 
razón de la esencia, como en razón de la existencia. En 
efecto, lo causado difiere de su causa precisamente por 
aquello que en virtud de la causa tiene. Por ejemplo, un 
hombre es causa de la existencia, pero no de la esencia, de 
otro hombre, pues ésta es una verdad eterna, y por eso 
pueden concordar del todo según la esencia, pero según la 
existencia deben diferir; y, a causa de ello, si perece la 
existencia de uno, no perecerá por eso la del otro, pero si la 
esencia de uno pudiera destruirse y volverse falsa, se 


69 


destruiría también la esencia del otro. Por lo cual, la cosa 
que es causa no sólo de la esencia, sino también de la 
existencia de algún efecto, debe diferir de dicho efecto tanto 
en razón de la esencia como en razón de la existencia. Ahora 
bien: el entendimiento de Dios es causa no sólo de la 
esencia, sino también de la existencia de nuestro 
entendimiento. Luego el entendimiento de Dios, en cuanto 
se le concibe como constitutivo de la esencia divina, difiere 
de nuestro entendimiento tanto en razón de la esencia como 
en razón de la existencia, y no puede concordar con él en 
cosa alguna, excepto en el nombre, como queríamos. 


Acerca de la voluntad se procede de la misma manera, 
como cualquiera puede ver fácilmente?*?, 

PROPOSICIÓN XVIII 

Dios es causa inmanente, pero no transitiva, de todas las 
cosas. 


Demostración: Todo lo que es, es en Dios y debe 
concebirse por Dios (por la Proposición 15); y así (por el 
Corolario 1 de la Proposición 16 de esta Parte), Dios es causa 
de las cosas que son en El: que es lo primero. Además, 
excepto Dios no puede darse substancia alguna (por la 
Proposición 14), esto es (por la Definición 3), cosa alguna 
excepto Dios, que sea en sí: que era lo segundo. Luego Dios 
es causa inmanente, pero no transitiva, de todas las cosas. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XIX 

Dios es eterno, o sea, todos los atributos de Dios son 
eternos. 


Demostración: En efecto, Dios (por la Definición 6) es una 
substancia, que (por la Proposición 11) existe necesariamente, 
esto es (por la Proposición 7), a cuya naturaleza pertenece el 


70 


existir, o lo que es lo mismo, de cuya definición se sigue que 
existe, y así (por la Definición 8) es eterno. Además, por 
atributos de Dios debe entenderse aquello que (por la 
Definición 4) expresa la esencia de la substancia divina, esto 
es, aquello que pertenece a la substancia: eso mismo es lo 
que digo que deben implicar los atributos. Ahora bien: la 
eternidad pertenece a la naturaleza de la substancia (como 
ya he demostrado por la Proposición 7). Por consiguiente, 
cada atributo debe implicar la eternidad, y por tanto todos 
son eternos. Q.E.D. 


Escolio: También es evidente esta Proposición, y lo más 
claramente posible, por la manera como he demostrado la 
existencia de Dios (Proposición 11); en virtud de esta 
demostración, digo, consta que la existencia de Dios es, 
como su esencia, una verdad eterna. Además (Proposición 19 
de los «Principios de la Filosofía de Descartes»)*”!, también 
he demostrado de otra manera la eternidad de Dios, y no 
hace falta repetirla aquí. 

PROPOSICIÓN XX 

La existencia de Dios y su esencia son uno y lo mismo. 


Demostración: Dios (por la Proposición anterior) y todos 
sus atributos son eternos, esto es (por la Definición 8), cada 
uno de sus atributos expresa la existencia. Por consiguiente, 
los mismos atributos de Dios que (por la Definición 4) 
explican la esencia eterna de Dios explican a la vez su 
existencia eterna, esto es: aquello mismo que constituye la 
esencia de Dios, constituye a la vez su existencia, y así ésta y 
su esencia son uno y lo mismo. Q.E.D. 


Corolario [: Se sigue de aquí: primero, que la existencia de 
Dios es, como su esencia, una verdad eterna. 


Corolario II: Se sigue: segundo, que Dios es inmutable, o 


71 


sea, que todos los atributos de Dios son inmutables. Ya que 
si mudaran por razón de la existencia, deberían también (por 
la Proposición anterior) mudar por razón de la esencia, esto 
es (como es por sí notorio), convertirse de verdaderos en 
falsos, lo que es absurdo. 

PROPOSICIÓN XXI 

Todo lo que se sigue de la naturaleza, tomada en términos 
absolutos, de algún atributo de Dios, ha debido existir 
siempre y ser infinito, o sea, es eterno e infinito en virtud de 
ese atributo. 


Demostración: Caso de que lo neguéis, concebid, si es 
posible, que en un atributo de Dios se siga, en virtud de su 
naturaleza tomada en términos absolutos, algo que sea 
infinito y tenga una existencia, esto es, una duración 
determinada; por ejemplo, la idea de Dios en el pensamiento. 
Ahora bien, el pensamiento, dado que se le supone atributo 
de Dios, es necesariamente (por la Proposición 11) infinito 
por su naturaleza. Sin embargo, en cuanto que contiene la 
idea de Dios, se le supone finito. Pero (por la Definición 2) no 
se le puede concebir como finito más que si está limitado por 
el pensamiento mismo. Ahora bien: por el pensamiento 
mismo, en cuanto constituye la idea de Dios, no puede 
estarlo, ya que es en cuanto tal como se le supone finito; 
luego estará limitado por el pensamiento en cuanto que no 
constituye la idea de Dios que, sin embargo (por la 
Proposición 11), debe existir necesariamente. Hay, pues, un 
pensamiento que no constituye la idea de Dios, y por eso de 
su naturaleza, en cuanto pensamiento tomado en términos 
absolutos, no se sigue necesariamente la idea de Dios (se lo 
concibe, en efecto, como constituyendo la idea de Dios, y 
como no constituyéndola). Pero eso va contra la hipótesis. 


72 


Por lo cual, si la idea de Dios en el pensamiento, o cualquier 
otra cosa (lo mismo da, ya que la demostración es universal) 
se sigue, en algún atributo de Dios, en virtud de la necesidad 
de la naturaleza, tomada en términos absolutos, de ese 
mismo atributo, ello deberá ser necesariamente infinito. Que 
era lo primero. 


Además, aquello que de tal modo se sigue de la necesidad 
de la naturaleza de algún atributo, no puede tener una 
existencia —o sea, una duración— determinada. Si negáis 
eso, suponéis que una cosa que se sigue de la necesidad de la 
naturaleza de un atributo se da en algún atributo de Dios 
(por ejemplo, la idea de Dios en el pensamiento), y que la tal 
no ha existido o no va a existir alguna vez. Ahora bien: 
como se supone que el pensamiento es un atributo de Dios, 
debe no sólo existir necesariamente, sino también ser 
inmutable (por la Proposición 11 y el Corolario 2 de la 
Proposición 20). Por lo cual, más allá de los límites de la 
duración de la idea de Dios (que se supone, en efecto, no 
haber existido o no deber existir alguna vez), el pensamiento 
deberá existir sin la idea de Dios. Pero esto va contra la 
hipótesis: ya que se supone que, dado el pensamiento, la idea 
de Dios se sigue necesariamente de él. Por consiguiente, la 
idea de Dios en el pensamiento, o cualquier otra cosa que 
necesariamente se siga de la naturaleza de algún atributo, 
tomada en términos absolutos, no puede tener una duración 
determinada, sino que, en virtud de ese atributo, es eterna. 
Que era lo segundo. Nótese que esto mismo debe afirmarse 
de cualquier cosa que se siga necesariamente, en un atributo 
de Dios, de la naturaleza divina tomada en términos 
absolutos. 

PROPOSICIÓN XXI 


PES: 


Todo lo que se sigue a partir de un atributo de Dios, en 
cuanto afectado de una modificación tal que en virtud de 
dicho atributo existe necesariamente y es infinita, debe 
también existir necesariamente y ser infinito. 


Demostración: La demostración a esta Proposición procede 
de la misma manera que la demostración de la anterior. 

PROPOSICIÓN XXII 

Todo modo que existe necesariamente y es infinito, ha 
debido seguirse necesariamente, o bien de la naturaleza de 
algún atributo de Dios considerada en absoluto, o bien a 
partir de algún atributo afectado de una modificación que 
existe necesariamente y es infinita. 


Demostración: En efecto, un modo es en otra cosa, por la 
cual debe ser concebido (por la Definición 5), esto es (por la 
Proposición 15), que es en Dios sólo, y a través de Dios solo 
puede ser concebido. Por consiguiente, si se concibe que un 
modo existe necesariamente y es infinito, ambas cosas deben 
necesariamente concluirse, o percibirse, en virtud de algún 
atributo de Dios, en cuanto se concibe que dicho atributo 
expresa la infinitud y necesidad de la existencia, o (lo que es 
lo mismo, por la Definición 8) la eternidad, esto es (por la 
Definición 6 y la Proposición 19), en cuanto se lo considera en 
términos absolutos. Por tanto, un modo que existe 
necesariamente y es infinito ha debido seguirse de la 
naturaleza de algún atributo de Dios tomado en términos 
absolutos; y ello, o bien inmediatamente (sobre esto, 
Proposición 21), o bien a través de alguna modificación que 
se sigue de su naturaleza absolutamente considerada, esto es 
(por la Proposición anterior), que existe necesariamente y es 
infinita. O.E.D.P4. 

PROPOSICIÓN XXIV 


74 


La esencia de las cosas producidas por Dios no implica la 
existencia. 


Demostración: Es evidente por la Definición 1. En efecto, 
aquello cuya naturaleza (a saber: considerada en sí) implica 
la existencia es causa de sí, y existe en virtud de la sola 
necesidad de su naturaleza. 


Corolario: Se sigue de aquí que Dios no sólo es causa de 
que las cosas comiencen a existir, sino también de que 
perseveren en la existencia, o sea (para usar un término 
escolástico), que Dios es causa del ser de las cosas. 


Pues, existan las cosas o no, siempre que consideramos su 
esencia hallamos que ésta no implica ni la existencia ni la 
duración, y así su esencia no puede ser causa de su 
existencia ni de su duración, sino sólo Dios, única naturaleza 
a la que pertenece el existir (por el Corolario 1 de la 
Proposición 14). 

PROPOSICIÓN XXV 

Dios no es sólo causa eficiente de la existencia de las 
cosas, sino también de su esencia. 


Demostración: Si negáis eso, entonces Dios no es causa de 
la esencia de las cosas, y de esta suerte (por el Axioma, 4) 
puede concebirse sin Dios la esencia de las cosas: pero eso 
(por la Proposición 15) es absurdo. Luego Dios es causa 
también de la esencia de las cosas. Q.E.D. 


Escolio: Esta Proposición deriva más claramente de la 
Proposición 16. En efecto, se sigue de ésta que, dada la 
naturaleza divina, de ella deben concluirse necesariamente 
tanto la esencia como la existencia de las cosas; en una 
palabra: en el mismo sentido en que se dice que Dios es 
causa de sí, debe decirse también que es causa de todas las 
cosas, lo que constará aún más claramente por el siguiente 


75 


Corolario. 


Corolario: Las cosas particulares no son sino afecciones de 
los atributos de Dios, o sea, modos por los cuales los 
atributos de Dios se expresan de cierta y determinada 
manera. La demostración de esto es evidente por la 
Proposición 15 y la Definición 5. 

PROPOSICIÓN XXVI 

Una cosa que ha sido determinada a obrar algo, lo ha sido 
necesariamente por Dios; y la que no lo ha sido por Dios, no 
puede determinarse a sí misma a obrar. 


Demostración: Aquello por lo que se dice que las cosas 
están determinadas a obrar algo es, necesariamente, algo 
positivo (como es por sí notorio). Y de esta suerte, Dios es 
por necesidad causa eficiente (por las Proposiciones 25 y 16) 
tanto de la esencia de ello como de su existencia. Que era lo 
primero. De lo que se sigue también, muy claramente, lo que 
se propone como segundo. En efecto: si la cosa no 
determinada por Dios pudiera determinarse a sí misma, 
entonces la primera parte de esta Proposición sería falsa, lo 
que es absurdo, como hemos mostrado. 

PROPOSICIÓN XXVII 

Una cosa que ha sido determinada por Dios a obrar algo, 
no puede convenirse a sí misma en indeterminada. 


Demostración: Esta Proposición es evidente por el Axioma 
tercero. 

PROPOSICIÓN XXVII 

Ninguna cosa singular, o sea, ninguna cosa que es finita!” 
y tiene una existencia determinada, puede existir, ni ser 
determinada a obrar, si no es determinada a existir y obrar 
por otra causa, que es también finita y tiene una existencia 
determinada; y, a su vez, dicha causa no puede tampoco 


76 


existir, ni ser determinada a obrar, si no es determinada a 
existir y obrar por otra, que también es finita y tiene una 
existencia determinada, y así hasta el infinito!” 


Demostración: Todo cuanto está determinado a existir y 
obrar, es determinado por Dios (por la Proposición 16 y el 
Corolario de la Proposición 24). Pero lo que es finito y tiene 
una existencia determinada no ha podido ser producido por 
la naturaleza, considerada en absoluto, de algún atributo de 
Dios, pues todo lo que se sigue de la naturaleza, tomada en 
absoluto, de algún atributo de Dios, es infinito y eterno (por 
la Proposición 21). Ha debido seguirse, entonces, a partir de 
Dios, o sea, de algún atributo suyo, en cuanto se le considera 
afectado por algún modo, ya que nada hay fuera de 
substancia y modos (por el Axioma 1 y las Definiciones 3 y 5), 
y los modos no son otra cosa (por el Corolario de la 
Proposición 25) que afecciones de los atributos de Dios. 
Ahora bien: tampoco ha podido seguirse a partir de Dios, o 
de algún atributo suyo, en cuanto afectado por alguna 
modificación que sea eterna e infinita (por la Proposición 22). 
Por consiguiente, ha debido seguirse de Dios, o bien ser 
determinado a existir y obrar por Dios, o por algún atributo 
suyo, en cuanto modificado por una modificación que sea 
infinita y tenga una existencia determinada. Que era lo 
primero. Además, esta causa, o sea, este modo, a su vez (por 
la misma razón de que nos hemos servido ahora mismo en la 
primera parte de esta demostración), ha debido también ser 
determinado por otra, que es también finita y tiene una 
existencia determinada, y, a su vez, esta última (por la misma 
razón) por otra, y así siempre (por la misma razón) hasta el 
infinito. Q.E.D. 


Escolio: Como ciertas cosas han debido ser producidas por 


77 


Dios inmediatamente, a saber: las que se siguen 
necesariamente de su naturaleza considerada en absoluto, y, 
por la mediación de estas primeras, otras, que, sin embargo, 
no pueden ser ni concebirse sin Dios, se sigue de aquí: 
primero, que Dios es causa absolutamente «próxima» de las 
cosas inmediatamente producidas por él; y no «en su 
género», como dicen. Se sigue: segundo, que Dios no puede 
con propiedad ser llamado causa «remota» de las cosas 
singulares, a no ser, quizá, con objeto de que distingamos 
esas cosas de las que Él produce inmediatamente, o mejor 
dicho, de las que se siguen de su naturaleza, considerada en 
absoluto. Pues por «remota» entendemos una causa tal que 
no está, de ninguna manera, ligada con su efecto. Pero todo 
lo que es, es en Dios, y depende de Dios de tal modo que sin 
Él no puede ser ni concebirsel?*”. 

PROPOSICIÓN XXIX 

En la naturaleza no hay nada contingente, sino que, en 
virtud de la necesidad de la naturaleza divina, todo está 
determinado a existir y obrar de cierta manera. 


Demostración: Todo lo que es, es en Dios (por la 
Proposición 15): pero Dios no puede ser llamado cosa 
contingente. Pues (por la Proposición 11) existe 
necesariamente, y no contingentemente. Además, los modos 
de la naturaleza divina se han seguido de ella también de un 
modo necesario, no contingente (por la Proposición 16), y 
ello, ya sea en cuanto la naturaleza divina es considerada en 
términos absolutos (por la Proposición 21), ya sea en cuanto 
se la considera como determinada a obrar de cierta manera 
(por la Proposición 27). Además, Dios es causa de estos 
modos no sólo en cuanto simplemente existen (por el 
Corolario de la Proposición 24), sino también (por la 


78 


Proposición 26) en cuanto se los considera como 
determinados a obrar algo. Pues, si no son determinados por 
Dios (por la misma Proposición) es imposible, y no 
contingente, que se determinen a sí mismos; y, al contrario 
(por la Proposición 27), si son determinados por Dios, es 
imposible, y no contingente, que se conviertan a sí mismos 
en indeterminados. Por lo cual, todas las cosas están 
determinadas, en virtud de la necesidad de la naturaleza 
divina, no sólo a existir, sino también a existir y obrar de 
cierta manera, y no hay nada contingente. Q.E.D. 


Escolio: Antes de seguir adelante, quiero explicar aquí —o 
más bien advertir— qué debe entenderse por Naturaleza 
naturante, y qué por Naturaleza naturada. Pues creo que ya 
consta, por lo anteriormente dicho, que por Naturaleza 
naturante debemos entender lo que es en sí y se concibe por 
sí, o sea, los atributos de la substancia que expresan una 
esencia eterna e infinita, esto es (por el Corolario 1 de la 
Proposición 14 y el Corolario 2 de la Proposición 17), Dios, en 
cuanto considerado como causa libre. Por Naturaleza 
naturada, en cambio, entiendo todo aquello que se sigue de 
la necesidad de la naturaleza de Dios, o sea, de cada uno de 
los atributos de Dios, esto es, todos los modos de los 
atributos de Dios, en cuanto considerados como cosas que 
son en Dios, y que sin Dios no pueden ser ni concebirse. 

PROPOSICIÓN XXX 

El entendimiento finito en acto, o el infinito en acto, debe 
comprender los atributos de Dios y las afecciones de Dios, y 
nada más. 


Demostración: Una idea verdadera debe ser conforme a lo 
ideado por ella (por el Axioma 6), esto es (como es por sí 
notorio): lo que está contenido objetivamente en el 


79 


entendimiento debe darse necesariamente en la naturaleza; 
ahora bien: en la naturaleza (por el Corolario 1 de la 
Proposición 14) no hay sino una sola substancia, a saber, 
Dios, y no hay otras afecciones (por la Proposición 15) que las 
que son en Dios, y no pueden (por la misma Proposición) ser 
ni concebirse sin Dios; luego el entendimiento en acto, finito 
o infinito, debe comprender los atributos de Dios y las 
afecciones de Dios, y nada más. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXI 

El entendimiento en acto, sea finito o infinito, así como la 
voluntad, el deseo, el amor, etc., deben ser referidos a la 
Naturaleza naturada, y no a la naturante6”. 

Demostración: En efecto (como es notorio por sí), no 
entendemos por «entendimiento» el pensamiento en 
términos absolutos, sino sólo un cierto modo del pensar, que 
difiere de otros modos como el deseo, el amor, etc. y que, 
por tanto, debe ser concebido por medio del pensamiento 
tomado en términos absolutos, es decir (por la Proposición 15 
y la Definición 6), debe concebirse por medio de un atributo 
de Dios que exprese la eterna e infinita esencia del 
pensamiento de tal modo que sin él no pueda ser ni ser 
concebido, y por ello (por el Escolio de la Proposición 29) debe 
ser referido a la Naturaleza naturada, como también los demás 
modos del pensar, y no a la naturante. O.E.D. 


Escolio; La razón por la que hablo aquí de entendimiento en 
acto no es la de que yo conceda que hay un entendimiento en 
potencia, sino que, deseando evitar toda confusión, no he 
querido hablar más que de lo percibido por nosotros con mayor 
claridad, a saber, de la intelección misma?! como un hecho, 
que es lo que más claramente percibimos. Pues no podemos 


entender nada que no conduzca a un más perfecto 


80 


conocimiento del hecho de entender. 

PROPOSICIÓN XXXII 

La voluntad no puede llamarse causa libre, sino sólo causa 
necesaria. 

Demostración: La voluntad, como el entendimiento, es sólo 
un cierto modo del pensar, y así (por la Proposición 28) 
ninguna volición puede existir ni ser determinada a obrar si 
no es determinada por otra causa, y ésta a su vez por otra, y 
así hasta el infinito. Pues si se supone una voluntad infinita, 
debe también ser determinada por Dios a existir y obrar, no 
en cuanto Dios es substancia absolutamente infinita, sino en 
cuanto tiene un atributo que expresa la esencia infinita y 
eterna del pensamiento (por la Proposición 23). Concíbasela, 
pues, del modo que sea, ya como finita, ya como infinita, 
requiere una causa en cuya virtud sea determinada a existir 
y obrar; y así (por la Definición 7) no puede llamarse causa 
libre, sino sólo necesaria o compelida. Q.E.D. 


Corolario 1: Se sigue de aquí: primero, que Dios no obra en 
virtud de la libertad de su voluntad. 


Corolario II. Se sigue: segundo, que la voluntad y el 
entendimiento se relacionan con la naturaleza de Dios como 
lo hacen el movimiento y el reposo y, en general, todas las 
cosas de la naturaleza, las cuales (por la Proposición 29) 
deben ser determinadas por Dios a existir y obrar de cierta 
manera. Pues la voluntad, como todo lo demás, precisa de 
una causa que la determine a existir y obrar de cierta 
manera. Y aunque de una voluntad o entendimiento dado se 


6 no por ello puede decirse, sin 


sigan infinitas cosas 
embargo, que Dios actúa en virtud de la libertad de su 
voluntad, como tampoco puede decirse, por el hecho de que 


también se sigan infinitas cosas del movimiento y el reposo 


81 


(como, en efecto, ocurre), que Dios actúa en virtud de la 
libertad del movimiento y el reposo! Por lo cual, la 
voluntad no pertenece a la naturaleza de Dios más que las 
cosas naturales, sino que se relaciona con ella de igual 
manera que el reposo y el movimiento y todas las demás 
cosas que hemos mostrado se siguen de la necesidad de la 
divina naturaleza y son determinadas por ella a existir y 
obrar de cierta manera. 

PROPOSICIÓN XXXII 

Las cosas no han podido ser producidas por Dios de 
ninguna otra manera y en ningún otro orden que como lo 
han sido. 

Demostración: En efecto, todas las cosas, dada la 
naturaleza de Dios, se han seguido necesariamente (por la 
Proposición 16), y en virtud de la necesidad de la naturaleza 
de Dios están determinadas a existir y obrar de cierta 
manera (por la Proposición 29.) Siendo así, si las cosas 
hubieran podido ser de otra naturaleza tal, o hubieran 
podido ser determinadas a obrar de otra manera tal, que el 
orden de la naturaleza fuese otro, entonces también la 
naturaleza de Dios podría ser otra de la que es actualmente; 
y, por ende, también esa otra naturaleza (por la Proposición 
11) debería existir, y, consiguientemente, podrían darse dos 
o varios Dioses, lo cual (por el Corolario 1 de la Proposición 
14) es absurdo. Por ello, las cosas no han podido ser 
producidas por Dios de ninguna otra manera y en ningún 
otro orden, etc. Q.E.D. 

Escolio l Aunque con lo dicho he mostrado, más 
claramente que la luz meridiana, que no hay nada 
absolutamente en las cosas, en cuya virtud puedan llamarse 
contingentes, quiero ahora explicar en pocas palabras lo que 


82 


debemos entender por «contingente»; pero antes, lo que 
debemos entender por «necesario» e «imposible». Se llama 
«necesaria» a una cosa, ya en razón de su esencia, ya en 
razón de su causa. En efecto: la existencia de una cosa 
cualquiera se sigue necesariamente, o bien de su esencia y 
definición, o bien de una causa eficiente dada. Además, por 
iguales motivos, se llama «imposible» a una cosa: o porque 
su esencia —o sea, su definición-implica contradicción, o 
porque no hay causa externa alguna determinada a producir 
tal cosa. Pero una cosa se llama «contingente» sólo con 
respecto a una deficiencia de nuestro conocimiento. 


En efecto, una cosa de cuya esencia ignoramos si implica 
contradicción, o de la que sabemos bien que no implica 
contradicción alguna, pero sin poder afirmar nada cierto de 
su existencia, porque se nos oculta el orden de las causas; tal 
cosa —digo— nunca puede aparecérsenos como necesaria, ni 
como imposible, y por eso la llamamos contingente o 
posible. 


Escolio II: De lo anterior se sigue claramente que las cosas 
han sido producidas por Dios con una perfección suma: 
puesto que, dada una naturaleza perfectísima, se han 
seguido de ella necesariamente. Y esto no arguye 
imperfección alguna en Dios; más bien es su perfección la 
que nos compele a afirmarlo. Aún más: de lo contrario de 
ello se seguiría claramente (como acabo de mostrar) que 
Dios no es sumamente perfecto, porque, sin duda, si las 
cosas hubiesen sido producidas de otra manera, debería serle 
atribuida a Dios otra naturaleza distinta de la que nos hemos 
visto obligados a atribuirle en virtud de su consideración 
como ser perfectísimo. Ahora bien: no dudo de que muchos 
rechazarán esta doctrina como absurda, y no querrán parar 


83 


su atención en sopesarla; y ello, no por otro motivo que el de 
estar acostumbrados a atribuir a Dios otra libertad —a saber, 
la voluntad absoluta— muy distinta de la que nosotros 
hemos enseñado (Definición 7). Pero tampoco dudo de que, si 
quisieran meditar la cuestión y sopesar rectamente la serie 
de nuestras demostraciones, rechazarán de plano una 
libertad como la que ahora atribuyen a Dios, no sólo como 
algo fútil, sino también como un gran obstáculo para la 
ciencia. Y no hace falta que repita aquí lo que he dicho en el 
Escolio de la Proposición 17. Con todo, y en gracia a ellos, 
mostraré todavía que, aun concediendo que la voluntad 
pertenezca a la esencia de Dios, no por ello deja de seguirse 
de su perfección que las cosas no han podido ser creadas por 
Dios de ninguna otra manera y en ningún otro orden. Lo 
que será fácil mostrar si tenemos en cuenta primero lo que 
ellos mismos conceden, a saber: que el hecho de que una 
cosa sea lo que es, depende sólo del decreto y voluntad de 
Dios. Pues, de otro modo, Dios no sería causa de todas las 
cosas. Conceden además que todos los decretos de Dios han 
sido sancionados por Dios mismo desde la eternidad. Pues, 
de otro modo, se argiiría en Dios imperfección e 
inconstancia. Pero como en la eternidad no hay cuándo, 
antes ni después, se sigue de aquí —a saber: de la sola 
perfección de Dios— que Dios nunca puede ni nunca ha 
podido decretar otra cosa; o sea, que Dios no ha existido 
antes de sus decretos, ni puede existir sin ellos. Me dirán, sin 
embargo, que, aun suponiendo que Dios hubiese hecho de 
otra manera la naturaleza de las cosas, o que desde la 
eternidad hubiese decretado otra cosa acerca de la 
naturaleza y su orden, de ahí no se seguiría imperfección 
alguna en Dios. Pero si dicen eso, conceden al mismo tiempo 


84 


que Dios puede cambiar sus decretos. Pues si Dios hubiera 
decretado algo distinto de lo que decretó acerca de la 
naturaleza y su orden, esto es, si hubiese querido y 
concebido otra cosa respecto de la naturaleza, entonces 
habría tenido necesariamente otro entendimiento y otra 
voluntad que los que actualmente tiene. Y si es lícito atribuir 
a Dios otro entendimiento y otra voluntad, sin cambio 
alguno de su esencia y perfección, ¿qué causa habría para 
que no pudiera cambiar ahora sus decretos acerca de las 
cosas creadas, sin dejar por ello de permanecer igualmente 
perfecto? Pues, en lo que toca a las cosas creadas y al orden 
de éstas, su entendimiento y voluntad, como quiera que se 
los conciba, se comportan del mismo modo respecto de su 
esencia y perfección. Además, todos los filósofos que 
conozco conceden que en Dios no se da entendimiento 
alguno en potencia, sino sólo en acto; pero dado que tanto 
su entendimiento como su voluntad no se distinguen de su 
misma esencia, según conceden también todos, se sigue, por 
tanto, también de aquí que, si Dios hubiera tenido otro 
entendimiento y otra voluntad en acto, su esencia habría 
sido también necesariamente distinta; y, por ende (como 
concluí desde el principio), si las cosas hubieran sido 
producidas por Dios de otra manera que como ahora son, el 
entendimiento y la voluntad de Dios, esto es (según se 
concede), su esencia, debería ser otra, lo que es absurdo. 


Y de esta suerte, como las cosas no han podido ser 
producidas por Dios de ninguna otra manera ni en ningún 
otro orden —y que esto es verdad se sigue de la suprema 
perfección de Dios—, ninguna sana razón podrá, 
ciertamente, persuadirnos para que creamos que Dios no ha 
querido crear todas las cosas que están en su entendimiento 


85 


con la misma perfección con que las entiende. 


Me dirán, empero, que en las cosas no hay ninguna 
perfección ni imperfección, sino que aquello que en ellas 
hay, en cuya virtud son llamadas perfectas o imperfectas, y 
buenas o malas, depende sólo de la voluntad de Dios; y, 
siendo así, Dios habría podido hacer, si hubiera querido, que 
lo que actualmente es perfección fuese suma imperfección, y 
al contrario. Pero ¿qué sería esto sino afirmar abiertamente 
que Dios, que entiende necesariamente aquello que quiere, 
puede hacer, en virtud de su voluntad, que él mismo 
entienda las cosas de otra manera que como las entiende? Lo 
cual (como acabo de mostrar) es un gran absurdo. Por ello, 
puedo retorcer contra los adversarios su propio argumento, 
de la manera siguiente: todas las cosas dependen de la 
potestad de Dios, de modo que para que las cosas pudiesen 
ser de otra manera, la voluntad de Dios debería ser también 
necesariamente de otra manera; ahora bien: la voluntad de 
Dios no puede ser de otra manera (como acabamos de 
mostrar con toda evidencia, en virtud de la perfección de 
Dios); luego, las cosas tampoco pueden serlo. Confieso que 
la opinión que somete todas las cosas a una cierta voluntad 
divina indiferente, y que sostiene que todo depende de su 
capricho, me parece alejarse menos de la verdad que la de 
aquellos que sostienen que Dios actúa en todo con la mira 
puesta en el bien!'*!, pues estos últimos parecen establecer 
fuera de Dios algo que no depende de Dios, y a lo cual Dios 
se somete en su obrar como a un modelo, o a lo cual tiende 
como a un fin determinado. Y ello, sin duda, no significa 
sino el sometimiento de Dios al destino, que es lo más 
absurdo que puede afirmarse de Dios, de quien ya 
demostramos ser primera y única causa libre, tanto de la 


86 


esencia de todas las cosas como de su existencia. Por lo cual, 
no hay motivo para perder el tiempo en refutar este absurdo. 
PROPOSICIÓN XXXIV 


La potencia de Dios es su esencia misma!” 


Demostración: En efecto, de la sola necesidad de la esencia 
de Dios se sigue que Dios es causa de sí (por la Proposición 
11) y (por la Proposición 16 y su Corolario) de todas las cosas. 
Luego la potencia de Dios, por la cual son y obran él mismo 
y todas las cosas, es su esencia misma. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXV 

Todo lo que concebimos que está en la potestad de Dios, 
es necesariamente. 


Demostración: En efecto, todo lo que está en la potestad de 
Dios debe (por la Proposición anterior) estar comprendido en 
su esencia de tal manera que se siga necesariamente de ella, 
y es, por tanto, necesariamente. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXVI 

Nada existe de cuya naturaleza no se siga algún efecto. 
Demostración: Todo cuanto existe expresa (por el Corolario 
de la Proposición 25) la naturaleza, o sea, la esencia de Dios 
de una cierta y determinada manera, esto es (por la 
Proposición 34), todo cuanto existe expresa de cierta y 
determinada manera la potencia de Dios, que es causa de 
todas las cosas, y así (por la Proposición 16) debe seguirse de 
ello algún efecto. Q.E.D. 


Apéndice 


87 


Con lo dicho, he explicado la naturaleza de Dios y sus 
propiedades, a saber: que existe necesariamente; que es 
único; que es y obra en virtud de la sola necesidad de su 
naturaleza; que es causa libre de todas las cosas, y de qué 
modo lo es; que todas las cosas son en Dios y dependen de 
Él, de suerte qué sin Él no pueden ser ni concebirse; y, por 
último, que todas han sido predeterminadas por Dios, no, 
ciertamente, en virtud de la libertad de su voluntad o por su 
capricho absoluto, sino en virtud de la naturaleza de Dios, o 
sea, su infinita potencia, tomada absolutamente. Además, 
siempre que he tenido ocasión, he procurado remover los 
prejuicios que hubieran podido impedir que mis 
demostraciones se percibiesen bien, pero, como aún quedan 
no pocos prejuicios que podrían y pueden, en el más alto 
grado, ¡impedir que los hombres comprendan la 
concatenación de las cosas en el orden en que la he 
explicado, he pensado que valía la pena someterlos aquí al 
examen de la razón. Todos los prejuicios que intento indicar 
aquí dependen de uno solo, a saber: el hecho de que los 
hombres supongan, comúnmente, que todas las cosas de la 
naturaleza actúan, al igual que ellos mismos, por razón de 
un fin, e incluso tienen por cierto que Dios mismo dirige 
todas las cosas hacia un cierto fin, pues dicen que Dios ha 
hecho todas las cosas con vistas al hombre, y ha creado al 
hombre para que le rinda culto. Consideraré, pues, este solo 
prejuicio, buscando, en primer lugar, la causa por la que le 
presta su asentimiento la mayoría, y por la que todos son tan 
propensos, naturalmente, a darle acogida. Después mostraré 
su falsedad y, finalmente, cómo han surgido de él los 
prejuicios acerca del bien y el mal, el mérito y el pecado, la 
alabanza y el vituperio, el orden y la confusión, la belleza y 


88 


la fealdad, y otros de este género. Ahora bien: deducir todo 
ello a partir de la naturaleza del alma!*! humana no es de 
este lugar. Aquí me bastará con tomar como fundamento lo 
que todos deben reconocer, a saber: que todos los hombres 
nacen ignorantes de las causas de las cosas, y que todos los 
hombres poseen apetito de buscar lo que les es útil, y de ello 
son conscientes. De ahí se sigue, primero, que los hombres 
se imaginan ser libres, puesto que son conscientes de sus 
voliciones y de su apetito, y ni soñando piensan en las 
causas que les disponen a apetecer y querer, porque las 
ignoran. Se sigue, segundo, que los hombres actúan siempre 
con vistas a un fin, a saber: con vistas a la utilidad que 
apetecen, de lo que resulta que sólo anhelan siempre saber 
las causas finales de las cosas que se llevan a cabo, y, una 
vez que se han enterado de ellas, se tranquilizan, pues ya no 
les queda motivo alguno de duda. Si no pueden enterarse de 
ellas por otra persona, no les queda otra salida que volver 
sobre sí mismos y reflexionar sobre los fines en vista de los 
cuales suelen ellos determinarse en casos semejantes, y así 
juzgan necesariamente de la índole ajena a partir de la 
propia. Además, como encuentran, dentro y fuera de sí 
mismos, no pocos medios que cooperan en gran medida a la 
consecución de lo que les es útil, como, por ejemplo, los ojos 
para ver, los dientes para masticar, las hierbas y los animales 
para alimentarse, el sol para iluminar, el mar para criar 
peces, ello hace que consideren todas las cosas de la 
naturaleza como si fuesen medios para conseguir lo que les 
es útil Y puesto que saben que esos medios han sido 
encontrados, pero no organizados por ellos, han tenido así 
un motivo para creer que hay algún otro que ha organizado 
dichos medios con vistas a que ellos los usen. Pues una vez 


89 


que han considerado las cosas como medios, no han podido 
creer que se hayan hecho a sí mismas, sino que han tenido 
que concluir, basándose en el hecho de que ellos mismos 
suelen servirse de medios, que hay algún o algunos rectores 
de la naturaleza, provistos de libertad humana, que les han 
proporcionado todo y han hecho todas las cosas para que 
ellos las usen. Ahora bien: dado que no han tenido nunca 
noticia de la índole de tales rectores, se han visto obligados a 
juzgar de ella a partir de la suya, y así han afirmado que los 
dioses enderezan todas las cosas a la humana utilidad, con el 
fin de atraer a los hombres y ser tenidos por ellos en el más 
alto honor; de donde resulta que todos, según su propia 
índole, hayan excogitado diversos modos de dar culto a 
Dios, con el fin de que Dios los amara más que a los otros, y 
dirigiese la naturaleza entera en provecho de su ciego deseo 
e insaciable avaricia. Y así, este prejuicio se ha trocado en 
superstición, echando profundas raíces en las almas, lo que 
ha sido causa de que todos se hayan esforzado al máximo 
por entender y explicar las causas finales de todas las cosas. 
Pero al pretender mostrar que la naturaleza no hace nada en 
vano (esto es: no hace nada que no sea útil a los hombres), 
no han mostrado —parece— otra cosa sino que la naturaleza 
y los dioses deliran lo mismo que los hombres. Os ruego 
consideréis en qué ha parado el asunto. En medio de tantas 
ventajas naturales no han podido dejar de hallar muchas 
desventajas, como tempestades, terremotos, enfermedades, 
etc.; entonces han afirmado que ello ocurría porque los 
dioses estaban airados a causa de las ofensas que los 
hombres les inferían o a causa de los errores cometidos en el 
culto. Y aunque la experiencia proclamase cada día, y 
patentizase con infinitos ejemplos, que los beneficios y las 


90 


desgracias acaecían indistintamente a piadosos y a impíos, 
no por ello han desistido de su inveterado prejuicio: situar 
este hecho entre otras cosas desconocidas, cuya utilidad 
ignoraban (conservando así su presente e innato estado de 
ignorancia) les ha sido más fácil que destruir todo aquel 
edificio y planear otro nuevo. Y de ahí que afirmasen como 
cosa cierta que los juicios de los dioses superaban con 
mucho la capacidad humana, afirmación que habría sido, sin 
duda, la única causa de que la verdad permaneciese 
eternamente oculta para el género humano, si la 
Matemática, que versa no sobre los fines, sino sólo sobre las 
esencias y propiedades de las figuras, no hubiese mostrado a 
los hombres otra norma de verdad; y, además de la 
Matemática, pueden también señalarse otras causas (cuya 
enumeración es aquí superflua) responsables de que los 
hombres se diesen cuenta de estos vulgares prejuicios y se 
orientasen hacia el verdadero conocimiento de las cosas. 


Con esto he explicado suficientemente lo que prometí en 
primer lugar. Mas para mostrar ahora que la naturaleza no 
tiene fin alguno prefijado, y que todas las causas finales son, 
sencillamente, ficciones humanas, no harán falta muchas 
palabras. Creo, en efecto, que ello ya consta suficientemente, 
tanto en virtud de los fundamentos y causas de donde he 
mostrado que este prejuicio tomó su origen, cuanto en 
virtud de la Proposición 16 y los Corolarios de la 
Proposición 32, y, además, en virtud de todo aquello por lo 
que he mostrado que las cosas de la naturaleza acontecen 
todas con una necesidad eterna y una suprema perfección. 
Sin embargo, añadiré aún que esta doctrina acerca del fin 
transtorna por completo la naturaleza, pues considera como 
efecto lo que es en realidad causa, y viceversa. Además, 


91 


convierte en posterior lo que es, por naturaleza, anterior. Y, 
por último, trueca en imperfectísimo lo que es supremo y 
perfectísimo. Pues (omitiendo los dos primeros puntos, ya 
que son manifiestos por sí), según consta en virtud de las 
Proposiciones 21, 22 y 23, el efecto producido 
inmediatamente por Dios es el más perfecto, y una cosa es 
tanto más imperfecta cuantas más causas intermedias 
necesita ¡para ser producida. Pero, si las cosas 
inmediatamente producidas por Dios hubieran sido hechas 
para que Dios alcanzase su fin propio, entonces las últimas, 
por cuya causa se han hecho las anteriores, serían 
necesariamente las más excelentes de todas. Además, esta 
doctrina priva de perfección a Dios: pues, si Dios actúa con 
vistas a un fin, es que —necesariamente— apetece algo de lo 
que carece. Y, aunque los teólogos y los metafísicos 
distingan entre fin de carencia y fin de asimilación, 
confiesan, sin embargo, que Dios ha hecho todas las cosas 
por causa de sí mismo, y no por causa de las cosas que iban 
a ser creadas, pues, aparte de Dios, no pueden señalar antes 
de la creación nada en cuya virtud Dios obrase; y así se ven 
forzados a confesar que Dios carecía de aquellas cosas para 
cuya consecución quiso disponer los medios, y que las 
deseaba, como es claro por sí mismo. Y no debe olvidarse 
aquí que los secuaces de esta doctrina, que han querido 
exhibir su ingenio señalando fines a las cosas, han 
introducido, para probar esta doctrina suya, una nueva 
manera de argumentar, a saber: la reducción, no a lo 
imposible, sino a la ignorancia, lo que muestra que no había 
ningún otro medio de probarla. Pues si, por ejemplo, cayese 
una piedra desde lo alto sobre la cabeza de alguien, y lo 
matase, demostrarán que la piedra ha caído para matar a ese 


92 


hombre, de la manera siguiente. Si no ha caído con dicho fin, 
queriéndolo Dios, ¿cómo han podido juntarse al azar tantas 
circunstancias? (y, efectivamente, a menudo concurren 
muchas a la vez). Acaso responderéis que ello ha sucedido 
porque el viento soplaba y el hombre pasaba por allí. Pero — 
insistirán— ¿por qué soplaba entonces el viento? ¿Por qué el 
hombre pasaba por allí entonces? Si respondéis, de nuevo, 
que el viento se levantó porque el mar, estando el tiempo 
aún tranquilo, había empezado a agitarse el día anterior, y 
que el nombre había sido invitado por un amigo, insistirán 
de nuevo, a su vez —ya que el preguntar no tiene fin—: ¿y 
por qué se agitaba el mar? ¿por qué el hombre fue invitado 
en aquel momento? Y, de tal suerte, no cesarán de preguntar 
las causas de las causas, hasta que os refugiéis en la voluntad 


(441 Así también, cuando 


de Dios, ese asilo de la ignorancia 
contemplan la fábrica del cuerpo humano, quedan 
estupefactos, y concluyen, puesto que ignoran las causas de 
algo tan bien hecho, que es obra no mecánica, sino divina o 
sobrenatural, y constituida de modo tal que ninguna parte 
perjudica a otra. Y de aquí proviene que quien investiga las 
verdaderas causas de los milagros, y procura, tocante a las 
cosas naturales, entenderlas como sabio, y no admirarlas 
como necio, sea considerado hereje e impío, y proclamado 
tal por aquellos a quien el vulgo adora como intérpretes de 
la naturaleza y de los dioses. Porque ellos saben que, 
suprimida la ignorancia, se suprime la estúpida admiración, 
esto es, se les quita el único medio que tienen de argumentar 
y de preservar su autoridad. Pero voy a dejar este asunto, y 
pasar al que he decidido tratar aquí en tercer lugar. 


Una vez que los hombres se han persuadido de que todo lo 
que ocurre ocurre por causa de ellos, han debido juzgar 


93 


como lo principal en toda cosa aquello que les resultaba más 
útil, y estimar como las más excelentes de todas aquellas 
cosas que les afectaban del mejor modo. De donde han 
debido formar nociones, con las que intentan explicar la 
naturaleza de las cosas, tales como Bien, Mal, Orden, 
Confusión, Calor, Frío, Belleza y Fealdad; y, dado que se 
consideran a sí mismos como libres, de ahí han salido 
nociones tales como Alabanza, Vituperio, Pecado y Mérito: 
estas últimas las explicaré más adelante, después que trate 
de la naturaleza humana; a las primeras me referiré ahora 
brevemente. Han llamado Bien a todo lo que se encamina a 
la salud y al culto de Dios, y Mal, a lo contrario de esas 
cosas. Y como aquellos que no entienden la naturaleza de las 
cosas nada afirman realmente acerca de ellas, sino que sólo 
se las imaginan, y confunden la imaginación con el 
entendimiento, creen por ello firmemente que en las cosas 
hay un Orden, ignorantes como son de la naturaleza de las 
cosas y de la suya propia. Pues decimos que están bien 
ordenadas cuando están dispuestas de tal manera que, al 
representárnoslas por medio de los sentidos, podemos 
imaginarlas fácilmente y, por consiguiente, recordarlas con 
facilidad; y, si no es así, decimos que están mal ordenadas o 
que son confusas. Y puesto que las cosas que más nos 
agradan son las que podemos imaginar fácilmente, los 
hombres prefieren, por ello, el orden a la confusión, corno si, 
en la naturaleza, el orden fuese algo independiente de 
nuestra imaginación; y dicen que Dios ha creado todo según 
un orden, atribuyendo de ese modo, sin darse cuenta, 
imaginación a Dios, a no ser quizá que prefieran creer que 
Dios, providente con la humana imaginación, ha dispuesto 
todas las cosas de manera tal que ellos puedan imaginarlas 


94 


muy fácilmente. Y acaso no sería óbice para ellos el hecho de 
que se encuentran infinitas cosas que sobrepasan con mucho 
nuestra imaginación, y muchísimas que la confunden a 
causa de su debilidad. Pero de esto ya he dicho bastante. Por 
lo que toca a las otras nociones, tampoco son otra cosa que 
modos de imaginar, por los que la imaginación es afectada 
de diversas maneras, y, sin embargo, son consideradas por 
los ignorantes como si fuesen los principales atributos de las 
cosas; porque, como ya hemos dicho, creen que todas las 
cosas han sido hechas con vistas a ellos, y a la naturaleza de 
una cosa la llaman buena o mala, sana o pútrida y 
corrompida, según son afectados por ella. Por ejemplo, si el 
movimiento que los nervios reciben de los objetos captados 
por los ojos conviene a la salud, los objetos por los que es 
causado son llamados bellos; y feos, los que provocan un 
movimiento contrario. Los que actúan sobre el sentido por 
medio de la nariz son llamados aromáticos o fétidos; los que 
actúan por medio de la lengua, dulces o amargos, sabrosos o 
insípidos, etc.; los que actúan por medio del tacto, duros o 
blandos, ásperos o lisos, etc. Y, por último, los que excitan el 
oido se dice que producen ruido, sonido o armonía, y esta 
última ha enloquecido a los hombres hasta el punto de creer 
que también Dios se complace con la armonía; y no faltan 
filósofos persuadidos de que los movimientos celestes 
componen una armonía. Todo ello muestra suficientemente 
que cada cual juzga de las cosas según la disposición de su 
cerebro, o, más bien, toma por realidades las afecciones de 
su imaginación. Por ello, no es de admirar (notémoslo de 
pasada) que hayan surgido entre los hombres tantas 
controversias como conocemos, y de ellas, por último, el 
escepticismo. Pues, aunque los cuerpos humanos 


95 


concuerdan en muchas cosas, difieren, con todo, en muchas 
más, y por eso lo que a uno le parece bueno, parece malo a 
otro; lo que ordenado a uno, a otro confuso; lo agradable 
para uno es desagradable para otro; y así ocurre con las 
demás cosas, que omito aquí no sólo por no ser éste lugar 
para tratar expresamente de ellas, sino porque todos tienen 
suficiente experiencia del caso. En efecto, en boca de todos 
están estas sentencias: hay tantas opiniones como cabezas; 
cada cual abunda en su opinión; no hay menos desacuerdo 
entre cerebros que entre paladares. Ellas muestran 
suficientemente que los hombres juzgan de las cosas según 
la disposición de su cerebro, y que más bien las imaginan 
que las entienden. Pues si las entendiesen —y de ello es 
testigo la Matemática—, al menos las cosas serían 
igualmente convincentes para todos, ya que no igualmente 
atractivas. 


Vemos, pues, que todas las nociones por las cuales suele el 
vulgo explicar la naturaleza son sólo modos de imaginar, y 
no indican la naturaleza de cosa alguna, sino sólo la 
contextura de la imaginación; y, pues tienen nombres como 
los que tendrían entidades existentes fuera de la 
imaginación, no las llamo entes de razón, sino de 
imaginación, y así, todos los argumentos que contra 
nosotros se han obtenido de tales nociones, pueden 
rechazarse fácilmente. En efecto, muchos suelen argumentar 
así: si todas las cosas se han seguido en virtud de la 
necesidad de la perfectísima naturaleza de Dios, ¿de dónde 
han surgido entonces tantas imperfecciones en la naturaleza, 
a saber: la corrupción de las cosas hasta el hedor, la fealdad 
que provoca náuseas, la confusión, el mal, el pecado, etc.? 
Pero, como acabo de decir, esto se refuta fácilmente. Pues la 


9% 


perfección de las cosas debe estimarse por su sola naturaleza 
y potencia, y no son mas o menos perfectas porque deleiten 
u ofendan los sentidos de los hombres, ni porque convengan 
o repugnen a la naturaleza humana. Y a quienes preguntan: 
¿por qué Dios no ha creado a todos los hombres de manera 
que se gobiernen por la sola guía de la razón? respondo 
sencillamente: porque no le ha faltado materia para crearlo 
todo, desde el más alto al más bajo grado de perfección; o, 
hablando con más propiedad, porque las leyes de su 
naturaleza han sido lo bastante amplias como para producir 
todo lo que puede ser concebido por un entendimiento 
infinito, según he demostrado en la Proposición 16. 


Éstos son los prejuicios que aquí he pretendido señalar. Si 
todavía quedan algunos de la misma estofa, cada cual podrá 
corregirlos a poco que medite. 


97 


PARTE SEGUNDA: De la naturaleza y 
origen del alma 


Paso ahora a explicar aquellas cosas que han debido 
seguirse necesariamente de la esencia de Dios, o sea, del Ser 
eterno e infinito. Pero no las explicaré todas, pues hemos 
demostrado en la Proposición 16 de la Parte I que de aquélla 
debían seguirse infinitas cosas de infinitos modos, sino sólo 
las que pueden llevarnos, como de la mano, al conocimiento 
del alma humana y de su suprema felicidad!*””. 


Definiciones 


I. —Entiendo por cuerpo un modo que expresa de cierta y 
determinada manera la esencia de Dios, en cuanto se la 
considera como una cosa extensa; ver el Corolario de la 
Proposición 25 de la Parte 1. 

II. —Digo que pertenece a la esencia de una cosa aquello 
dado lo cual la cosa resulta necesariamente dada, y quitado 
lo cual la cosa necesariamente no se da; o sea, aquello sin lo 
cual la cosa —y viceversa, aquello que sin la cosa— no puede 
ni ser ni concebirse. 


III. —Entiendo por idea un concepto del alma, que el alma 


98 


forma por ser una cosa pensante. 

Explicación: Digo concepto, más bien que percepción, 
porque la palabra «percepción» parece indicar que el alma 
padece por obra del objeto; en cambio, «concepto» parece 
expresar una acción del alma. 


IV. —Entiendo por idea adecuada una idea que, en cuanto 
considerada en sí misma, sin relación al objeto, posee todas 
las propiedades o denominaciones intrínsecas de una idea 
verdaderal*, 


Explicación: Digo «intrínsecas» para excluir algo 
extrínseco, a saber: la conformidad de la idea con lo ideado 
por ella. 


V. —La duración es una continuación indefinida de la 
existencia. 


Explicación: Digo «indefinida», porque no puede ser 
limitada en modo alguno por la naturaleza misma de la cosa 
existente, ni tampoco por la causa eficiente, la cual, en 
efecto, da necesariamente existencia a la cosa, pero no se la 
quita. 

VI. —Por realidad entiendo lo mismo que por perfección. 


VII. —Entiendo por cosas singulares las cosas que son 
finitas y tienen una existencia limitada; y si varios 
individuos cooperan a una sola acción de tal manera que 
todos sean a la vez causa de un solo efecto, los considero a 
todos ellos, en este respecto, como una sola cosa singular. 


99 


Axiomas 


Il. —La esencia del hombre no implica la existencia 
necesaria, esto es: en virtud del orden de la naturaleza, tanto 
puede ocurrir que este o aquel hombre exista como que no 
exista. 

II. —El hombre piensa!””. 

II. —Los modos de pensar, como el amor, el deseo o 
cualquier otro de los que son denominados «afectos del 
ánimo», no se dan si no se da en el mismo individuo la idea 
de la cosa amada, deseada, etc. Pero puede darse una idea sin 
que se dé ningún otro modo de pensar. 


IV. —Tenemos conciencia de que un cuerpo es afectado de 
muchas maneras. 

V. —No percibimos ni tenemos conciencia de ninguna 
cosa singular más que los cuerpos y los modos de pensar. 


Ver los Postulados que siguen a la Proposición 13. 


Proposiciones 


PROPOSICIÓN I 

El Pensamiento es un atributo de Dios, o sea, Dios es una 
cosa pensante. 

Demostración: Los pensamientos singulares, o sea, este o 
aquel pensamiento, son modos que expresan la naturaleza 
de Dios de cierta y determinada manera (por el Corolario de 
la Proposición 25 de la Parte 1). Por consiguiente, compete a 


100 


Dios (por la Definición 5 de la Parte [) un atributo cuyo 
concepto implican todos los pensamientos singulares, y por 
medio del cual son asimismo concebidos. Es, pues, el 
Pensamiento uno de los infinitos atributos de Dios, que 
expresa la eterna e infinita esencia de Dios (ver Definición 5 
de la Parte 1), o sea, Dios es una cosa pensante. Q.E.D. 


Escolio: Esta Proposición es también evidente en virtud del 
hecho de que nosotros podemos concebir un ser pensante 
infinito. Pues cuantas más cosas puede pensar un ser 
pensante, tanta más realidad o perfección concebimos que 
contiene; por consiguiente, un ser que puede pensar infinitas 
cosas de infinitos modos, es, por virtud del pensamiento, 
necesariamente infinito. Y siendo así que concebimos un ser 
infinito fijándonos en el solo pensamiento, es entonces el 
Pensamiento uno de los infinitos atributos de Dios, como 
pretendíamos. 

PROPOSICIÓN Il 

La Extensión es un atributo de Dios, o sea, Dios es una 
cosa extensa. 


Demostración: La demostración de esta Proposición 
procede del mismo modo que la de la anterior. 

PROPOSICIÓN II 

Hay en Dios necesariamente una idea, tanto de su esencia, 
como de todo lo que se sigue necesariamente de esa esencia. 


Demostración: En efecto: Dios (por la Proposición 1 de esta 
Parte) puede pensar infinitas cosas de infinitos modos, o (lo 
que es lo mismo, por la Proposición 16 de la Parte I) puede 
formar una idea de su esencia y de todo lo que 
necesariamente se sigue de ella. Ahora bien, todo lo que está 
en la potestad de Dios es necesariamente (por la Proposición 
35 de la Parte I); por consiguiente, hay necesariamente tal 


101 


idea, y (por la Proposición 15 de la Parte I) no la hay sino en 
Dios. Q.E.D. 


Escolio: El vulgo entiende por potencia de Dios una 
voluntad libre y un derecho sobre todas las cosas que 
existen, y que son, por ello, comúnmente consideradas 
contingentes. Dicen, en efecto, que Dios tiene la potestad de 
destruirlo todo y reducirlo a la nada. Y comparan, además, 
muy frecuentemente la potencia de Dios con la de los reyes. 
Pero esto lo hemos refutado en los Corolarios 1 y 2 de la 
Proposición 32 de la Parte I, y, en la Proposición 16 de la 
Parte I, hemos mostrado que Dios actúa con la misma 
necesidad con que se entiende a sí mismo; esto es, así como 
en virtud de la necesidad de la divina naturaleza se sigue 
(según todos afirman unánimemente) que Dios se entiende a 
sí mismo, con la misma necesidad se sigue también que Dios 
obra infinitas cosas de infinitos modos. Además, en la 
Proposición 34 de la Parte I hemos mostrado que la potencia 
de Dios no es otra cosa que la esencia activa de Dios, y, por 
tanto, nos es tan imposible concebir que Dios no actúa como 
que Dios no existe. Por lo demás, si me pluguiera proseguir 
con este tema, podría mostrar también aquí que esa potencia 
que el vulgo se imagina haber en Dios no sólo es humana (lo 
que muestra que Dios es concebido por el vulgo como un 
hombre, o a semejanza de un hombre), sino que implica, 
además, impotencia. Pero no quiero reiterar tantas veces el 
mismo discurso. 


Sólo ruego al lector, una y otra vez, que sopese 
repetidamente lo que se ha dicho sobre este tema en la 
primera parte, desde la Proposición 16 hasta el final. Pues 
nadie podrá percibir rectamente lo que pretendo, a no ser 
que se guarde muy bien de confundir la potencia de Dios 


102 


con la humana potencia, o derecho, de los reyes. 

PROPOSICIÓN IV 

La idea de Dios, de la que se siguen infinitas cosas de 
infinitos modos, sólo puede ser única. 


Demostración: El entendimiento infinito sólo comprende 
los atributos de Dios y sus afecciones (por la Proposición 30 
de la Parte l). Ahora bien: Dios es único (por el Corolario 1 de 
la Proposición 14 de la Parte l). Por consiguiente, la idea de 
Dios, de la que se siguen infinitas cosas de infinitos modos, 
sólo puede ser única. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN V 

El ser formal de las ideas reconoce como causa a Dios, en 
cuanto a éste se le considera sólo como cosa pensante, y no 
en cuanto es explicado por otro atributo. Esto es, ni las ideas 
de los atributos de Dios ni las de las cosas singulares 
reconocen como causa efíciente suya a las cosas ideadas por 
ellas, o sea, a las cosas percibidas, sino a Dios mismo, en 
cuanto que es cosa pensante. 


Demostración: Es evidente sin duda, por la Proposición 3 
de esta Parte. En ella concluíamos, efectivamente, que Dios 
puede formar una idea de su esencia y de todo lo que se 
sigue necesariamente de ella, basándonos sólo en el hecho 
de que Dios es cosa pensante, y no en el hecho de que sea el 
objeto de su propia idea. Por lo cual, el ser formal de las 
ideas reconoce como causa a Dios, en cuanto que éste es 
cosa pensante. Pero también se demuestra de esta otra 
manera: el ser formal de las ideas es un modo de pensar 
(como es por sí notorio), esto es (por el Corolario de la 
Proposición 25 de la Parte Í), un modo que expresa de cierta 
manera la naturaleza de Dios, en cuanto que Éste es cosa 
pensante, y así (por la Proposición 10 de la Parte I) no implica 


103 


el concepto de ningún otro atributo de Dios, y, por 
consiguiente (por el Axioma 4 de la Parte l), no es efecto de 
ningún otro atributo que el Pensamiento; luego el ser formal 
de las ideas reconoce como causa a Dios, en cuanto a Éste se 
lo considera sólo como cosa pensante, etc. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN VI 

Los modos de un atributo cualquiera tienen como causa a 
Dios sólo en cuanto se lo considera desde el atributo del que 
son modos, y no en cuanto se lo considera desde algún otro 
atributo. 


Demostración: En efecto, cada atributo se concibe por sí, 
prescindiendo de cualquier otro (por la Proposición 10 de la 
Parte 1). Por lo cual, los modos de cada atributo implican el 
concepto de su atributo, pero no el de otro; y así (por el 
Axioma 4 de la Parte l), tienen como causa a Dios sólo en 
cuanto se lo considera desde el atributo del que son modos, 
y no en cuanto se lo considera desde algún otro atributo. 
Q.E.D. 


Corolario: Se sigue de aquí que el ser formal de las cosas 
que no son modos de pensar no se sigue de la naturaleza 
divina en virtud de que ésta conozca previamente esas cosas, 
sino que las cosas sobre las que versan las ideas se derivan y 
concluyen de sus atributos de la misma manera, y con la 
misma necesidad con la que hemos mostrado que derivan las 
ideas del atributo del Pensamiento. 

PROPOSICIÓN VII 

El orden y conexión de las ideas es el mismo que el orden 

y conexión de las cosas. 


Demostración: Es evidente por el Axioma 4 de la Parte l 
Pues la idea de cualquier cosa causada depende del 
conocimiento de la causa cuyo efecto es. 


104 


Corolario: Se sigue de aquí que la potencia de pensar de 
Dios es igual a su potencia actual de obrar. Esto es: todo 
cuanto se sigue formalmente de la infinita naturaleza de 
Dios, se sigue en él objetivamente, a partir de la idea de 
Dios, en el mismo orden y con la misma conexión!*!, 


Escolio: Antes de seguir adelante, debemos traer a la 
memoria aquí lo que más arriba hemos mostrado, a saber: 
que todo cuanto puede ser percibido por el entendimiento 
infinito como constitutivo de la esencia de una substancia 
pertenece sólo a una única substancia, y, consiguientemente, 
que la substancia pensante y la substancia extensa son una 
sola y misma substancia, aprehendida ya desde un atributo, 
ya desde otro. Así también, un modo de la extensión y la 
idea de dicho modo son una sola y misma cosa, pero 
expresada de dos maneras. Esto parecen haberlo visto 
ciertos hebreos como al través de la niebla: me refiero a 
quienes afirman que Dios, el entendimiento de Dios, y las 
cosas por él entendidas son todo uno y lo mismo. Por 
ejemplo, un círculo existente en la naturaleza, y la idea de 
ese círculo existente, que también es en Dios, son una sola y 
misma cosa, que se explica por medio de atributos distintos, 
y, por eso, ya concibamos la naturaleza desde el atributo de 
la Extensión, ya desde el atributo del Pensamiento, ya desde 
otro cualquiera, hallaremos un solo y mismo orden, o sea, 
una sola y misma conexión de causas, esto es: hallaremos las 
mismas cosas siguiéndose unas de otras. Y si he dicho que 
Dios es causa, por ejemplo, de la idea de círculo sólo en 
cuanto que es cosa pensante, y del círculo mismo sólo en 
cuanto que es cosa extensa, ello se ha debido a que el ser 
formal de la idea del círculo no puede percibirse sino por 
medio de otro modo de pensar, que desempeña el papel de 


105 


su causa próxima, y éste a su vez por medio de otro, y así 
hasta el infinito; de manera que, en tanto se consideren las 
cosas como modos de pensar, debemos explicar el orden de 
la naturaleza entera, o sea, la conexión de las causas, por el 
solo atributo del Pensamiento, y en tanto se consideren 
como modos de la Extensión, el orden de la naturaleza 
entera debe asimismo explicarse por el solo atributo de la 
Extensión, y lo mismo entiendo respecto de los otros 
atributos. Por lo cual, Dios es realmente causa de las cosas 
tal como son en sí, en cuanto que consta de infinitos 
atributos. Y por el momento no puedo explicar esto más 
claramente. 

PROPOSICIÓN VIII 

Las ideas de las cosas singulares —o sea, de los modos— 
no existentes deben estar comprendidas en la idea infinita de 
Dios, tal como las esencias formales de las cosas singulares, 
o sea, de los modos, están contenidas en los atributos de 
Dios!*”. 

Demostración: Esta Proposición es evidente en virtud de la 
anterior, pero se entiende con mayor claridad por el Escolio 
que precede. 


Corolario: De aquí se sigue que, mientras las cosas 
singulares existen sólo en la medida en que están 
comprendidas en los atributos de Dios, su ser objetivo, o sea, 
sus ideas, existen sólo en la medida en que existe la idea 
infinita de Dios, y cuando se dice que las cosas singulares 
existen, no sólo en la medida en que están comprendidas en 
los atributos de Dios, sino cuenta habida de su duración, 
entonces sus ideas implican también esa existencia, 
atendiendo a la cual se dice que duran. 


Escolio: Si, en orden a una más amplia explicación de este 


106 


punto, alguien desease un ejemplo, ninguno podré darle que 
explique adecuadamente la cuestión de que hablo aquí, toda 
vez que es única; procuraré, con todo, ilustrar este asunto lo 
mejor que pueda. Como se sabe, el círculo posee una 
naturaleza tal que son iguales entre sí los rectángulos 
formados por los segmentos de cada par de líneas rectas que 
se cortan entre sí dentro de dicho círculo”; por lo cual se 
contienen en el círculo infinitos rectángulos iguales entre sí; 
pero ninguno de ellos puede decirse que exista sino en 
cuanto que existe el círculo, ni tampoco puede decirse que 
exista la idea de ninguno de esos rectángulos sino en cuanto 
que está comprendida en la idea del círculo. Concíbase ahora 
que, de esos infinitos rectángulos, sólo dos existen, a saber, E 
y D. Ciertamente, sus ideas existen ahora no ya sólo en 
cuanto comprendidas en la idea del círculo, sino también en 
cuanto que implican la existencia de esos rectángulos, y por 
ello se distinguen de las demás ideas de los otros 
rectángulos. 

PROPOSICIÓN IX 

La idea de una cosa singular existente en acto tiene como 
causa a Dios no en cuanto es infinito, sino en cuanto se lo 
considera afectado por la idea de otra cosa singular existente 
en acto, de la que Dios es también causa en cuanto afectado 
por una tercera, y así hasta el infinito!” 


Demostración: La idea de una cosa singular existente en 
acto es un modo singular de pensar y distinto de los demás 
(por el Corolario y el Escolio de la Proposición 8 de esta Parte); 
y así (por la Proposición 6 de esta Parte), tiene como causa a 
Dios en cuanto es sólo cosa pensante. Pero no (por la 
Proposición 28 de la Parte I) en cuanto es cosa pensante en 
términos absolutos, sino en cuanto se lo considera afectado 


107 


por otro modo de pensar, y de éste es Dios también causa en 
cuanto afectado por otro, y así hasta el infinito. Ahora bien: 
el orden y conexión de las ideas (por la Proposición 7 de esta 
Parte) es el mismo que el orden y conexión de las causas; por 
consiguiente, de la idea de una cosa singular es causa otra 
idea, o sea, Dios en cuanto se lo considera afectado por otra 
idea, y también de ésta en cuanto es afectado por otra, y así 
hasta el infinito. Q.E.D. 


Corolario: Hay en Dios conocimiento de todo cuanto 
ocurre en el objeto singular de una idea cualquiera sólo en 
cuanto Dios tiene la idea de ese objeto. 


Demostración: Hay en Dios una idea de todo cuanto 
ocurre en el objeto de una idea cualquiera (por la Proposición 
3 de esta Parte), no en cuanto que es infinito, sino en cuanto 
se lo considera afectado por otra idea de una cosa singular 
(por la Proposición anterior); ahora bien (por la Proposición 7 
de esta Parte), el orden y conexión de las ideas es el mismo 
que el orden y conexión de las cosas; por consiguiente, 
habrá en Dios conocimiento de lo que ocurre en un objeto 
singular sólo en cuanto tiene la idea de ese objeto. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN X 

A la esencia del hombre no pertenece el ser de la 
substancia, o sea, no es una substancia lo que constituye la 
forma del hombre. 


Demostración: En efecto: el ser de la substancia implica la 
existencia necesaria (por la Proposición 7 de la Parte l). Así 
pues, si a la esencia del hombre perteneciese el ser de la 
substancia, dada la substancia, se daría necesariamente el 
hombre (por la Definición 2 de esta Parte), y, consiguiente- 
mente, el hombre existiría de un modo necesario, lo que (por 
el Axioma 1 de esta Parte) es absurdo. Por consiguiente, etc. 


108 


O.E.D. 


Escolio: Esta Proposición se demuestra también a partir de 
la Proposición 5 de la Parte IL a saber: que no hay dos 
substancias de la misma naturaleza. Pero, dado que pueden 
existir varios hombres, entonces no es el ser de la substancia 
lo que constituye la forma del hombre. Esta Proposición es 
evidente, además, en virtud de las demás propiedades de la 
substancia, a saber: que la substancia es, por naturaleza, 
infinita, inmutable, indivisible, etc., como todos pueden ver 
fácilmente. 


Corolario: De aquí se sigue que la esencia del hombre está 
constituida por ciertas modificaciones de los atributos de 
Dios. 


Demostración: Porque el ser de la substancia (por la 
Proposición anterior) no pertenece a la esencia del hombre. 
Por consiguiente, ésta es algo (por la Proposición 15 de la 
Parte I) que es en Dios y que no puede ser ni concebirse sin 
Dios, o sea (por el Corolario de la Proposición 25 de la Parte ID, 
es una afección o modo que expresa la naturaleza de Dios de 
cierta y determinada manera. 


Escolio: Todos deben conceder, en verdad, que sin Dios 
nada puede ser ni concebirse. Pues todos reconocen que 
Dios es la única causa de todas las cosas, y tanto de su 
esencia como de su existencia; esto es, Dios es causa de las 
cosas no sólo según el devenir, como dicen, sino también 
según el ser. Sin embargo, muchos dicen que a la esencia de 
una cosa pertenece aquello sin lo cual esa cosa no puede ser 
ni concebirse; y, por tanto, o bien creen que la naturaleza de 
Dios pertenece a la esencia de las cosas creadas, o bien que 
las cosas creadas pueden ser y concebirse sin Dios, o, lo que 
es más cierto, no son lo bastante consecuentes consigo 


109 


mismos. Y la causa de esto ha sido, creo, que no se han 
atenido al orden del filosofar. Pues han creído que la 
naturaleza divina, sobre la que debían reflexionar antes que 
nada, ya que es prioritaria tanto en el orden del 
conocimiento como en el de la naturaleza, era la última en el 
orden del conocimiento, y que las cosas llamadas objetos de 
los sentidos eran anteriores a todo lo demás. De ello ha 
resultado que, al considerar las cosas de la naturaleza, han 
pensado en todo menos en la naturaleza divina, y, al intentar 
más tarde considerar ésta, no han podido valerse de aquellas 
primeras ficciones suyas sobre las que habían construido el 
conocimiento de las cosas de la naturaleza, dado que de nada 
les servían para conocer la naturaleza divina. Y así no es de 
extrañar que hayan incurrido en contradicciones una y otra 
vez. Pero dejo a un lado esto, pues mi intención ha sido sólo 
la de exponer la causa por la que no he dicho que pertenezca 
a la esencia de una cosa aquello sin lo cual esa cosa no 
puede ser ni concebirse; ya que, evidentemente, las cosas 
singulares no pueden ser ni concebirse sin Dios, y, sin 
embargo, Dios no pertenece a su esencia. He dicho, en 
cambio, que constituye necesariamente la esencia de una 
cosa aquello dado lo cual se da la cosa, y suprimido lo cual la 
cosa no se da. O sea, aquello sin lo cual la cosa —y viceversa, 
aquello que sin la cosa— no puede ser ni concebirse. 

PROPOSICIÓN XI 

Lo primero que constituye el ser actual del alma humana 
no es más que la idea de una cosa singular existente en acto. 

Demostración: La esencia del hombre (por el Corolario de la 
Proposición anterior) está constituida por ciertos modos de 
los atributos de Dios, a saber (por el Axioma 2 de esta Parte): 
por modos de pensar, de todos los cuales (por el Axioma 3 de 


110 


esta Parte) es la idea, por naturaleza, el primero*?, y, dada 
ella, los restantes modos (es decir, aquellos a quienes la idea 
es anterior por naturaleza) deben darse en el mismo 
individuo (por el Axioma 3 de esta Parte). Y así, la idea es lo 
primero que constituye el ser del alma humana. Pero no la 
idea de una cosa inexistente, pues en ese caso (por el 
Corolario de la Proposición 8 de esta Parte) no podría decirse 
que existe la idea misma. Se tratará, pues, de la idea de una 
cosa existente en acto. Pero no de una cosa infinita, ya que 
una cosa infinita (por las Proposiciones 21 y 22 de la Parte 1) 
debe existir siempre necesariamente; ahora bien, esto es 
absurdo (por el Axioma 1 de esta Parte); y, por consiguiente, 
lo primero que constituye el ser actual del alma humana es 
la idea de una cosa singular existente en acto. Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que el alma humana es una 
parte del entendimiento infinito de Dios”; y, por ende, 
cuando decimos que el alma humana percibe esto o aquello, 
no decimos otra cosa sino que Dios (no en cuanto que es 
infinito, sino en cuanto que se explica a través de la 
naturaleza del alma humana, o sea, en cuanto constituye la 
esencia del alma humana) tiene esta o aquella idea. Y cuando 
decimos que Dios tiene esta o aquella idea, no sólo en 
cuanto constituye la naturaleza del alma humana, sino en 
cuanto que tiene también, a la vez que la del alma humana, 
la idea de otra cosa, entonces decimos que el alma humana 
percibe esa cosa de un modo parcial o inadecuado. 

Escolio: Aquí, sin duda, los lectores quedarán perplejos, y 
les vendrán a las mientes muchas cuestiones dificultosas; 
por tal motivo, les ruego que avancen conmigo a paso lento 
y que no se pronuncien sobre esto hasta que no terminen de 
leerlo todo. 


111 


PROPOSICIÓN XII 


Todo cuanto acaece en el objeto de la idea que constituye 
el alma humana debe ser percibido por el alma humana o, lo 
que es lo mismo, habrá necesariamente una idea de ello en el 
alma. Es decir: si el objeto de la idea que constituye el alma 
humana es un cuerpo, nada podrá acaecer en ese cuerpo que 
no sea percibido por el alma. 


Demostración: En efecto, hay necesariamente (por el 
Corolario de la Proposición 9 de esta Parte) un conocimiento 
de Dios de todo lo que acaece en el objeto de cualquier idea, 
en cuanto se considera a Dios como afectado por la idea de 
dicho objeto, esto es (por la Proposición 11 de esta Parte), en 
cuanto constituye el alma de alguna cosa. Así pues, hay 
necesariamente un conocimiento en Dios de todo lo que 
acaece en el objeto de la idea que constituye el alma 
humana, en cuanto Dios constituye la naturaleza del alma 
humana, esto es (por el Corolario de la Proposición 11 de esta 
Parte), habrá necesariamente un conocimiento de ese objeto 
en el alma, o, lo que es lo mismo, el alma lo percibe. Q.E.D. 

Escolio: Esta Proposición es también evidente, y se 
entiende con mayor claridad, por el Escolio de la 
Proposición 7 de esta Parte: véase. 

PROPOSICIÓN XII 

El objeto de la idea que constituye el alma humana es un 
cuerpo, o sea, cierto modo de la Extensión existente en acto, 
y no otra cosa. 


Demostración: En efecto: si un cuerpo no fuese el objeto 
del alma humana, las ideas de las afecciones de tal cuerpo no 
se darían en Dios (por el Corolario de la Proposición 9 de esta 
parte) en cuanto constituye nuestra alma, sino en cuanto 
constituye el alma de otra cosa; esto es (por el Corolario de la 


112 


Proposición 11 de esta Parte), no habría en nuestra alma ideas 
de las afecciones de un cuerpo. Ahora bien (por el Axioma 4 
de esta parte), tenemos ideas de las afecciones de un cuerpo. 
Luego el objeto de la idea que constituye el alma humana es 
un cuerpo, y (por la Proposición 11 de esta Parte) existente en 
acto. Por otra parte, si hubiese también otro objeto del alma 
además de un cuerpo, dado que nada existe (por la 
Proposición 36 de la Parte I) de lo que no se siga un efecto, 
debería haber necesariamente en nuestra alma (por la 
Proposición 12 de esta Parte) una idea de ese efecto. Ahora 
bien (por el Axioma 5 de esta Parte), no hay idea alguna de él. 
Por consiguiente, el objeto de nuestra alma es un cuerpo 
existente, y no otra cosa. O.E.D.P*. 


Corolario: De aquí se sigue que el hombre consta de un 
alma y cuerpo, y que el cuerpo humano existe tal como lo 
sentimos. 


Escolio: A partir de lo dicho, no sólo entendemos que el 
alma humana está unida al cuerpo, sino también lo que debe 
entenderse por unión de alma y cuerpo. Sin embargo, nadie 
podrá entenderla adecuadamente, o sea, distintamente, si no 
conoce primero adecuadamente la naturaleza de nuestro 
cuerpo. Pues lo que hasta aquí hemos mostrado es del todo 
común, y no se refiere más a los hombres que a los otros 
individuos, todos los cuales, aunque en diversos grados, 
están animados!” De cada cosa hay en Dios necesariamente 
una idea, de la cual Dios es causa del mismo modo que lo es 
de la idea del cuerpo humano, y, por ello, todo cuanto hemos 
dicho acerca de la idea del cuerpo humano debe decirse 
necesariamente acerca de la idea de cualquier cosa. No 
obstante, tampoco podemos negar que las ideas difieren 
entre sí como los objetos mismos, y que una es más 


113 


excelente y contiene más realidad que otra según que su 
objeto sea más excelente y contenga más realidad que el de 
esa otra; y, por ello, para determinar qué es lo que separa al 
alma humana de las demás y en qué las aventaja, nos es 
necesario, como hemos dicho, conocer la naturaleza de su 
objeto, esto es, del cuerpo humano. Pero ni puedo explicarla 
aquí, ni ello es preciso para lo que quiero demostrar. Con 
todo, diré en general que, cuanto más apto es un cuerpo que 
los demás para obrar o padecer muchas cosas a la vez, tanto 
más apta es su alma que las demás para percibir muchas 
cosas a la vez; y que cuanto más dependen las acciones de 
un cuerpo de ese solo cuerpo, y cuanto menos cooperan 
otros cuerpos con él en la acción, tanto más apta es su alma 
para entender distintamente. Y a partir de esto podemos 
conocer la excelencia de un alma sobre las demás, y también 
ver la causa por la que no tenemos de nuestro cuerpo sino 
un conocimiento muy confuso, y otras muchas cosas que 
deduciré de ello en lo que sigue. Por cuya causa he creído 
que merecía la pena explicar y demostrar estos mismos 
temas más cuidadosamente, para lo cual es necesario sentar 
previamente algo acerca de la naturaleza de los cuerpos. 


Axioma I 
Todo cuerpo, o se mueve, o está en reposo. 
Axioma II 


Cada cuerpo se mueve, ya más lentamente, ya más 
rápidamente. 


Lema I 


Los cuerpos se distinguen entre sí en razón del 
movimiento y el reposo, de la rapidez y la lentitud, y no en 
razón de la substancia. 


114 


Demostración: Supongo que la primera parte de este Lema 
es evidente por sí misma. Y, tocante a que los cuerpos no se 
distinguen por razón de la substancia, ello es evidente tanto 
por la Proposición 5 como por la 8 de la Parte I. Pero es aún 
más claro por lo dicho en el Escolio de la Proposición 15 de 
la Parte L 


Lema Il 
Todos los cuerpos convienen en ciertas cosas. 


Demostración: En efecto: todos los cuerpos convienen en 
el hecho de que implican el concepto de un solo y mismo 
atributo (por la Definición 1 de esta Parte). Además, en que 
pueden moverse más lenta o más rápidamente, y, en 
términos absolutos, en que pueden moverse o estar en 
reposo. 


Lema III 


Un cuerpo en movimiento o en reposo ha debido ser 
determinado al movimiento o al reposo por otro cuerpo, el 
cual ha sido también determinado al movimiento o al reposo 
por otro, y éste a su vez por otro, y así hasta el infinito. 


Demostración: Los cuerpos (por la Definición 1 de esta 
Parte) son cosas singulares, que (por el Lema 1) se distinguen 
entre sí en razón del movimiento y el reposo; y así (por la 
Proposición 28 de la Parte I), cada uno de ellos ha debido ser 
determinado necesariamente al movimiento o al reposo por 
otra cosa singular, a saber (por la Proposición 6 de esta Parte), 
por otro cuerpo, el cual (por el Axioma 1) también se mueve 
o está en reposo. Ahora bien, éste (por la misma razón) 
tampoco ha podido moverse o estar en reposo si no hubiera 
sido determinado por otro a dichos movimiento o reposo, y 
éste a su vez (por la misma razón) por otro, y así hasta el 
infinito. QO.E.D. 


115 


Corolario: Se sigue de aquí que un cuerpo en movimiento 
se mueve hasta que otro cuerpo lo determina al reposo; y, 
asimismo, que un cuerpo en reposo permanece en él hasta 
que otro lo determina al movimiento. Ello es también 
notorio por sí. En efecto, cuando supongo que un cuerpo, 
por ejemplo A, está en reposo, y no tengo en cuenta otros 
cuerpos en movimiento, nada podré decir de ese cuerpo A 
sino que está en reposo. Si ocurre después que el cuerpo A 
se mueve, ello no ha podido provenir, ciertamente, del hecho 
de que estuviera en reposo, pues de tal hecho no podía 
seguirse sino que el cuerpo A estaba en reposo. Si, por 
contra, se supone que A se mueve, siempre que nos fijemos 
sólo en A, nada podremos afirmar de él sino que se mueve. 
Si ocurre después que A esté en reposo, ello tampoco ha 
podido provenir del movimiento que tenía, pues de dicho 
movimiento sólo podía seguirse que A se movía; así pues, 
ello acontece en virtud de una cosa que no estaba en A, a 
saber, una causa exterior, en cuya virtud ha sido 
determinado al reposo. 


Axioma I 


Todas las maneras en las que un cuerpo es afectado por 
otro se siguen de la naturaleza del cuerpo afectado y, a la 
vez, de la naturaleza del cuerpo que lo afecta; de suerte que 
un solo y mismo cuerpo es movido de diversas maneras 
según la diversidad de la naturaleza de los cuerpos que lo 
mueven, y, por contra, cuerpos distintos son movidos de 
diversas maneras por un solo y mismo cuerpo. 

Axioma Il 


Cuando un cuerpo en movimiento choca contra otro en 
reposo al que no puede mover, es reflejado de modo que 
sigue moviéndose, y el ángulo que forma con la superficie 


116 


del cuerpo en reposo contra el que chocó, la línea del 
movimiento de reflexión, será igual al ángulo que forma la 
línea del movimiento de incidencia con esa superficie. 


Esto por lo que se refiere a los cuerpos más simples, a 
saber, los que sólo se distinguen entre sí por el movimiento 
y el reposo, la rapidez y la lentitud; pasemos ahora a los 
cuerpos compuestos. 

Definición 

Cuando ciertos cuerpos, de igual o distinta magnitud, son 
compelidos por los demás cuerpos de tal modo que se 
aplican unos contra otros, o bien —si es que se mueven con 
igual o distinto grado de velocidad— de modo tal que se 
comuniquen unos a otros sus movimientos según una cierta 
relación, diremos que esos cuerpos están unidos entre sí y 
que todos juntos componen un solo cuerpo, o sea, un 
individuo que se distingue de los demás por medio de dicha 
unión de cuerpos”, 


Axioma III 


Según sean mayores o menores las superficies por medio 
de las cuales se aplican unas contra otras las partes de un 
individuo, o sea, de un cuerpo compuesto, con mayor o 
menor facilidad —respectivamente— pueden ser compelidas 
a cambiar de sitio y, consiguientemente, con mayor o menor 
facilidad puede sobrevenir que ese individuo revista otra 
figura. Y, por ello, llamaré duros a los cuerpos cuyas partes 
se aplican unas a otras, por medio de superficies grandes; 
blandos, en cambio, a aquellos cuyas partes se aplican 
mediante superficies pequeñas; y fluidos, por último, a 
aquellos cuyas partes se mueven unas entre otras. 


Lema IV 


117 


Si de un cuerpo o individuo compuesto de varios cuerpos 
se separan ciertos cuerpos, y a la vez otros tantos de la 
misma naturaleza ocupan el lugar de aquéllos, ese individuo 
conservará su naturaleza tal y como era antes, sin cambio 
alguno en su forma. 


Demostración: En efecto, los cuerpos (por el Lema 1) no se 
distinguen en razón de la substancia, sino que aquello que 
constituye la forma de un individuo consiste en una unión 
de cuerpos (por la Definición anterior). Ahora bien, esta 
unión (por hipótesis) se conserva aun cuando se produzca 
un continuo cambio de cuerpos; por consiguiente, el 
individuo conservará su naturaleza tal y como era antes, 
tanto respecto de la substancia como respecto del modo. 
Q.E.D. 


Lema V 


Si las partes componentes de un individuo se vuelven 
mayores O menores, en proporción tal, sin embargo, que 
conserven entre sí, como antes, la misma relación de reposo 
y movimiento, ese individuo conservará igualmente su 
naturaleza tal como era antes, sin cambio alguno en su 
forma. Demostración: Es la misma que la del Lema anterior. 


Lema VI 


Si ciertos cuerpos, que componen un individuo, son 
compelidos a cambiar el sentido de sus movimientos, pero 
de manera tal que puedan continuar moviéndose y 
comunicándose entre sí sus movimientos según la misma 
relación que antes, ese individuo conservará asimismo su 
naturaleza, sin cambio alguno en su forma. 


Demostración: Es evidente por sí. En efecto, se supone que 
el individuo conserva todo aquello que, en su definición, 
dijimos constituía su forma. 


118 


Lema VII 


Un individuo así compuesto conserva, además, su 
naturaleza, ya se mueva todo él, ya esté en reposo, ya se 
mueva en un sentido, ya en otro, con tal que cada parte 
conserve su movimiento y lo comunique a las demás como 
antes. 


Demostración: Es evidente en virtud de la definición de 
individuo: véasela antes del Lema IV. 

Escolio: Por lo dicho, vemos, pues, cómo un individuo 
compuesto puede ser afectado de muchas maneras, 
conservando, no obstante, su naturaleza. Y hasta ahora 
hemos concebido un individuo que no se compone sino de 
cuerpos que sólo se distinguen entre sí por el movimiento y 
el reposo, la rapidez y la lentitud, esto es, que se compone de 
los cuerpos más simples. Si ahora concebimos otro, 
compuesto de varios individuos de distinta naturaleza, 
hallaremos que puede ser afectado de muchas otras maneras, 
conservando, no obstante, su naturaleza. En efecto, supuesto 
que cada una de sus partes está compuesta de varios 
cuerpos, cada parte podrá (por el Lema anterior), sin cambio 
alguno de su naturaleza, moverse más lenta o más 
rápidamente, y, por consiguiente, comunicar sus 
movimientos a las otras más aprisa o más despacio. Si 
concebimos, además, un tercer género de individuos, 
compuesto de individuos del segundo género, hallaremos 
que puede ser afectado de otras muchas maneras, sin cambio 
alguno en su forma. Y si continuamos así hasta el infinito, 
concebiremos fácilmente que toda la naturaleza es un solo 
individuo, cuyas partes —esto es, todos los cuerpos— varían 
de infinitas maneras, sin cambio alguno del individuo total. 
Y si hubiera sido mi intención tratar expresamente acerca 


119 


del cuerpo, habría debido explicar y demostrar estas cosas de 
un modo más prolijo. Pero ya he dicho que ahora pretendo 
otra cosa, y que, si he traído a cuento estos temas, ha sido 
sólo porque a partir de ellos puedo deducir fácilmente lo que 
he decidido demostrar!””, 


POSTULADOS 


I. —El cuerpo humano se compone de muchísimos 
individuos (de diversa naturaleza), cada uno de los cuales es 
muy compuesto. 

II. —Algunos de los individuos que componen el cuerpo 
humano son fluidos; otros, blandos, y otros, en fin, duros. 


III. —Los individuos que componen el cuerpo humano (y, 
por consiguiente, el cuerpo humano mismo) son afectados 
de muchísimas maneras por los cuerpos exteriores. 


IV. —El cuerpo humano necesita, para conservarse, de 
muchísimos otros cuerpos, y es como si éstos lo regenerasen 
continuamente. 


V. —Cuando una parte fluida del cuerpo humano es 
determinada por un cuerpo externo a chocar frecuentemente 
con otra parte blanda, altera la superficie de ésta y le 
imprime una suerte de vestigios del cuerpo externo que la 
impulsa. 

VI. —El cuerpo humano puede mover y disponer los 
cuerpos exteriores de muchísimas maneras. 

PROPOSICIÓN XIV 

El alma humana es apta para percibir muchísimas cosas, y 
tanto más apta cuanto de más maneras pueda estar 
dispuesto su cuerpo. 


Demostración: En efecto: el cuerpo humano (por los 
Postulados 3 y 6) es afectado de muchísimas maneras por los 


120 


cuerpos exteriores, y está dispuesto para afectar los cuerpos 
exteriores de muchísimas maneras. Ahora bien, todas las 
cosas que acontecen en el cuerpo humano (por la Proposición 
12 de esta Parte) deben ser percibidas por el alma humana. 
Luego el alma humana es apta para percibir muchísimas 
cosas, y tanto más apta, etc. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XV 

La idea que constituye el ser formal del alma humana no 
es simple, sino compuesta de muchísimas ideas. 

Demostración: La idea que constituye el ser formal del 
alma humana es la idea del cuerpo (por la Proposición 13 de 
esta Parte), el cual (por el Postulado 1) se compone de 
muchísimos individuos muy compuestos. Ahora bien: hay 
necesariamente (por el Corolario de la Proposición 8 de esta 
Parte) una idea en Dios de cada individuo componente de un 
cuerpo. Luego (por la Proposición 7 de esta Parte) la idea del 
cuerpo humano está compuesta de esas numerosísimas ideas 
de sus partes componentes. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XVI 

La idea de la afección, cualquiera que ésta sea, en cuya 
virtud el cuerpo humano es afectado por los cuerpos 
exteriores, debe implicar la naturaleza del cuerpo humano y, 
a un tiempo, la del cuerpo exterior. 


Demostración: En efecto, todas las maneras en que un 
cuerpo es afectado se siguen de la naturaleza de ese cuerpo 
afectado, y, a la vez, de la naturaleza del cuerpo que lo afecta 
(por el Axioma 1 que sigue al Corolario del Lema 3); por eso, 
la idea de aquéllas implica necesariamente (por el Axioma 4 
de la Parte I) la naturaleza de ambos cuerpos; y, de esta 
suerte, la idea de la afección, cualquiera que ésta sea, en 
cuya virtud el cuerpo humano es afectado por un cuerpo 


121 


externo, implica la naturaleza del cuerpo humano y la del 
cuerpo externo. Q.E.D. 


Corolario I. De aquí se sigue, primero: que el alma humana 
percibe, junto con la naturaleza de su propio cuerpo, la de 
muchísimos otros. 


Corolario II. Se sigue, segundo: que las ideas que tenemos 
de los cuerpos exteriores revelan más bien la constitución de 
nuestro propio cuerpo que la naturaleza de los cuerpos 
exteriores; lo que ya he explicado con muchos ejemplos en 
el Apéndice de la Parte primera!” 

PROPOSICIÓN XVII 

Si el cuerpo humano experimenta una afección que 
implica la naturaleza de algún cuerpo exterior, el alma 
humana considerará dicho cuerpo exterior como existente 
en acto, o como algo que le está presente, hasta que el 
cuerpo experimente una afección que excluya la existencia o 
presencia de ese cuerpo. 


Demostración: Ello es evidente. Pues mientras el cuerpo 
humano sea afectado de tal suerte, el alma humana (por la 
Proposición 12 de esta Parte) considerará esa afección del 
cuerpo; esto es (por la Proposición anterior), tendrá la idea de 
un modo existente en acto que implica la naturaleza de un 
cuerpo exterior; es decir, una idea que no excluye la 
existencia o presencia de la naturaleza de un cuerpo 
exterior, sino que la afirma. Y así, el alma (por el Corolario 1 
de la Proposición anterior) considerará ese cuerpo exterior 
como existente en acto, o como presente, hasta que el 
cuerpo experimente una afección, etc. Q.E.D. 


Corolario: El alma podrá considerar como si estuviesen 
presentes aquellos cuerpos exteriores por los que el cuerpo 
humano ha sido afectado alguna vez, aunque los tales no 


122 


existan ni estén presentes. 


Demostración: Siempre que los cuerpos exteriores 
determinan a las partes fluidas del cuerpo humano a chocar 
frecuentemente contra las blandas, cambian (por el Postulado 
5) las superficies de éstas, de donde resulta (ver el Axioma 2, 
que sigue al Corolario del Lema 3) que aquéllas son reflejadas 
de manera distinta a como solían serlo antes, y resulta 
también que cuando, más tarde, esas partes fluidas 
encuentran en su espontáneo movimiento las nuevas 
superficies, son reflejadas de la misma manera que cuando 
eran empujadas hacia esas superficies por los cuerpos 
exteriores, y, consiguientemente, resulta que afectan al 
cuerpo humano —en tanto que siguen moviéndose, 
reflejadas de ese modo— de la misma manera, afección de la 
que el alma (por la Proposición 12 de esta Parte) formará una 
idea; esto es (por la Proposición 17 de esta Parte), que el alma 
considerará de nuevo el cuerpo exterior como presente, y 
ello tantas veces cuantas las partes fluidas del cuerpo 
humano encuentren, en su espontáneo movimiento, las 
mismas superficies. Por lo cual, aunque no existan ya los 
cuerpos exteriores por los que el cuerpo humano ha sido 
afectado alguna vez, el alma los considerará como presentes, 
sin embargo, tantas veces cuantas se repita esa acción del 
cuerpo. Q.E.D. 


Escolio: Vemos, pues, que puede ocurrir que consideremos 
como presentes cosas que no existen, lo que sucede a 
menudo. Y puede suceder que esto acontezca por otras 
causas; pero aquí me basta haber mostrado una por la que 
puedo explicar la cuestión como si la hubiera demostrado 
por su verdadera causa. Con todo, no creo haberme alejado 
mucho de la verdad, supuesto que todos los postulados que 


123 


aquí he admitido apenas contienen cosa alguna que no 
conste por la experiencia, de la cual no nos está permitido 
dudar una vez que hemos mostrado que el cuerpo humano 
existe tal y como lo sentimos (ver el Corolario que sigue a la 
Proposición 13 de esta Parte). Además (por el Corolario 
anterior y el Corolario 2 de la Proposición 16 de esta Parte), 
entendemos claramente cuál es la diferencia entre, por 
ejemplo, la idea de Pedro, que constituye la esencia del alma 
del propio Pedro, y la idea del mismo Pedro que existe en 
otro hombre, pongamos Pablo. En efecto, la primera 
representa directamente la esencia del cuerpo del propio 
Pedro, y no implica existencia sino mientras Pedro existe; en 
cambio, la segunda revela más bien la constitución del 
cuerpo de Pablo que la naturaleza de Pedro, y, por tanto, 
mientras dure esa constitución del cuerpo de Pablo, su alma 
considerará a Pedro, aunque éste ya no exista, como algo 
que le está presente. Además, y sirviéndonos de términos 
usuales, llamaremos «imágenes» de las cosas a las 
afecciones del cuerpo humano cuyas ideas nos representan 
los cuerpos exteriores como si nos estuvieran presentes, 
aunque no reproduzcan las figuras de las cosas. Y cuando el 
alma considere los cuerpos de esa manera, diremos que los 
«imagina». Y en este punto, para comenzar a indicar qué es 
el error, quisiera que notarais que las imaginaciones del 
alma, en sí mismas consideradas, no contienen error alguno; 
o sea, que el alma no yerra por el hecho de imaginar, sino 
sólo en cuanto se la considera carente de una idea que 
excluya la existencia de aquellas cosas que imagina estarle 
presentes. Pues si el alma, al tiempo que imagina como 
presentes cosas que no existen, supiese que realmente no 
existen, atribuiría sin duda esa potencia imaginativa a una 


124 


virtud, y no a un vicio, de su naturaleza; sobre todo si esa 
facultad de imaginar dependiese de su sola naturaleza, esto 
es (por la Definición 7 de la Parte ID, si esa facultad de 
imaginar que el alma posee fuese libre. 

PROPOSICIÓN XVIII 

Si el cuerpo humano ha sido afectado una vez por dos o 
más cuerpos al mismo tiempo, cuando más tarde el alma 
imagine a uno de ellos, recordará inmediatamente también a 
los otros. 

Demostración: El alma (por el Corolario anterior) imagina 
un cuerpo por la siguiente causa, a saber: porque el cuerpo 
humano es afectado y dispuesto, por obra de los vestigios de 
un cuerpo externo, de la misma manera que lo fue cuando 
ciertas de sus partes fueron impulsadas por ese mismo 
cuerpo exterior. Ahora bien: el cuerpo humano (por 
hipótesis) ha sido dispuesto de tal modo que el alma imagine 
dos cuerpos al mismo tiempo; luego así los imaginará en 
adelante, y, en cuanto imagine uno de los dos, recordará 
inmediatamente el otro. QO.E.D. 


Escolio: En virtud de esto, entendemos claramente qué es 
la memoria. En efecto, no es otra cosa que cierta 
concatenación de ideas que implican la naturaleza de las 
cosas que están fuera del cuerpo humano, y que se produce 
en el alma según el orden y concatenación de las afecciones 
del cuerpo humano. Digo, primero, que se trata de una 
concatenación sólo de aquellas ideas que implican la 
naturaleza de las cosas que están fuera del cuerpo humano, 
y no de aquellas ideas que explican la naturaleza de esas 
mismas cosas. Se trata, efectivamente (por la Proposición 16 
de esta Parte), de ideas de las afecciones del cuerpo humano 
que implican tanto la naturaleza de éste como la de los 


125 


cuerpos exteriores. Digo, segundo, que esa concatenación se 
produce según el orden y concatenación de las afecciones 
del cuerpo humano, con el fin de distinguirla de la 
concatenación de ideas que se produce según el orden del 
entendimiento, mediante el cual el alma percibe las cosas 
por sus primeras causas, y que es el mismo en todos los 
hombres. Y según esto entendemos claramente, además, por 
qué el alma pasa inmediatamente del pensamiento de una 
cosa al de otra que no tiene ninguna semejanza con la 
primera. Por ejemplo, del pensamiento del vocablo pomunm, 
un romano pasará inmediatamente al pensamiento de un 
fruto que no tiene ninguna semejanza con ese sonido 
articulado, ni nada de común, sino que el cuerpo de ese 
mismo hombre ha sido a menudo afectado por las dos cosas, 
esto es, que dicho hombre ha oído a menudo la voz pomum 
mientras veía el mismo fruto y, de este modo, cada cual pasa 
de un pensamiento a otro según hayan sido ordenadas las 
imágenes de las cosas por la costumbre, en los respectivos 
cuerpos. Un soldado, por ejemplo, al ver sobre la arena las 
huellas de un caballo, pasará inmediatamente del 
pensamiento del caballo al de un jinete, y de ahí al de la 
guerra, etc. Pero un campesino pasará del pensamiento del 
caballo al de un arado, un campo, etc.; y así cada uno pasará 
de un pensamiento a tal o cual otro, según se haya 
acostumbrado a unir y concatenar las imágenes de las cosas 
de tal o cual manera. 

PROPOSICIÓN XIX 

El alma humana no conoce el cuerpo humano mismo, ni 
sabe que éste existe, sino por las ideas de las afecciones de 
que es afectado el cuerpo. 


Demostración: En efecto, el alma humana es la misma idea 


126 


o conocimiento del cuerpo humano (por la Proposición 13 de 
esta Parte), cuya idea (por la Proposición 9 de esta Parte) se da 
en Dios en cuanto se le considera afectado por otra idea de 
una cosa singular; o sea, puesto que el cuerpo humano (por 
el Postulado 4) necesita de muchísimos cuerpos, por los 
cuales es como continuamente regenerado, y puesto que el 
orden y conexión de las ideas es el mismo (por la Proposición 
7 de esta Parte) que el orden y conexión de las causas, dicha 
idea se dará en Dios en cuanto se le considera afectado por 
las ideas de muchísimas cosas singulares. Así, pues, Dios 
tiene la idea del cuerpo humano, o sea, conoce el cuerpo 
humano, en cuanto es afectado por otras muchísimas ideas, 
y no en cuanto constituye la naturaleza del alma humana, 
esto es (por el Corolario de la Proposición 11 de esta Parte), el 
alma humana no conoce el cuerpo humano. Pero las ideas de 
las afecciones del cuerpo se dan en Dios en cuanto 
constituye la naturaleza del alma humana, o sea, el alma 
humana percibe esas afecciones (por la Proposición 12 de esta 
Parte), y, consiguientemente (por la Proposición 16 de esta 
Parte), percibe el cuerpo humano mismo, y ello (por la 
Proposición 17 de esta Parte) como existente en acto; por 
consiguiente, sólo en ese sentido percibe el alma humana el 
cuerpo humano mismo. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XX 

Se da también en Dios una idea o conocimiento del alma 
humana, cuya idea se sigue en Dios y se refiere a Dios de la 
misma manera que la idea o conocimiento del cuerpo 
humano. 

Demostración: El Pensamiento es un atributo de Dios (por 
la Proposición 1 de esta Parte); y así debe darse 
necesariamente en Dios una idea, tanto de Él mismo cuanto 


127 


de todas sus afecciones; y, por consiguiente (por la 
Proposición 11 de esta Parte), debe darse también en Dios, 
necesariamente, una idea del alma humana. Además, no se 
sigue que esta idea o conocimiento del alma se dé en Dios en 
cuanto es infinito, sino en cuanto es afectado por otra idea 
de una cosa singular (por la Proposición 9 de esta Parte). 
Ahora bien, el orden y conexión de las ideas es el mismo que 
el orden y conexión de las causas (por la Proposición 7 de esta 
Parte); luego esta idea o conocimiento del alma se sigue en 
Dios, y se refiere a Dios, del mismo modo que la idea o 
conocimiento del cuerpo. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXI 

Esta idea del alma está unida al alma de la misma manera 
que el alma está unida al cuerpo. 

Demostración: Hemos mostrado que el alma está unida al 
cuerpo a partir del hecho de que el cuerpo es el objeto del 
alma (ver Proposiciones 12 y 13 de esta Parte); y así, por esta 
misma razón, la idea del alma debe estar unida a su objeto, 
esto es, al alma misma, de la misma manera que el alma está 
unida al cuerpo. Q.E.D. 


Escolio: Esta Proposición se entiende mucho más 
claramente por lo dicho en el Escolio de la Proposición 7 de 
esta Parte; allí hemos mostrado, en efecto, que la idea del 
cuerpo y el cuerpo, esto es (por la Proposición 13 de esta 
Parte), el alma y el cuerpo, son un solo y mismo individuo, al 
que se concibe, ya bajo el atributo del Pensamiento, ya bajo 
el atributo de la Extensión; por lo cual, la idea del alma y el 
alma misma son una sola y misma cosa, concebida bajo un 
solo y mismo atributo, a saber, el del Pensamiento. Digo, 
pues, que la idea del alma y el alma misma resultan darse en 
Dios, con la misma necesidad, a partir de la misma potencia 


128 


del pensar. Pues, en realidad, la idea del alma —esto es, la 
idea de la idea— no es otra cosa que la forma de la idea, en 
cuanto ésta es considerada como un modo del pensar sin 
relación con su objeto. En efecto, en cuanto alguien sabe 
algo, sabe sin más que lo sabe, y sabe a la vez que sabe lo 
que sabe, y así hasta el infinito*”. Pero de esto hablaremos 
más adelante. 

PROPOSICIÓN XXI 

El alma humana percibe, no sólo las afecciones del cuerpo, 
sino también las ideas de esas afecciones. 


Demostración: Las ideas de las ideas de las afecciones se 
siguen en Dios de la misma manera, y se refieren a Dios de 
la misma manera, que las ideas mismas de las afecciones; lo 
que se demuestra del mismo modo que la Proposición 20 de 
esta Parte. Ahora bien: las ideas de las afecciones del cuerpo 
se dan en el alma humana (por la Proposición 12 de esta 
Parte), esto es (por el Corolario de la Proposición 11 de esta 
Parte), en Dios, en cuanto constituye la esencia del alma 
humana. Por consiguiente, las ideas de esas ideas se darán 
en Dios, en cuanto tiene conocimiento, o sea, idea del alma 
humana; esto es (por la Proposición 21 de esta Parte), se darán 
en el alma humana misma, que, por ello, no sólo percibe las 
afecciones del cuerpo, sino también las ideas de éstas. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXII 

El alma no se conoce a sí misma sino en cuanto percibe 
las ideas de las afecciones del cuerpo. 


Demostración: La idea o conocimiento del alma (por la 
Proposición 20 de esta Parte) se sigue en Dios de la misma 
manera, y se refiere a Dios de la misma manera, que la idea 
o conocimiento del cuerpo. Ahora bien, puesto que (por la 
Proposición 19 de esta Parte) el alma humana no conoce el 


129 


cuerpo humano mismo, es decir (por el Corolario de la 
Proposición 11 de esta Parte), puesto que el conocimiento del 
cuerpo humano no se refiere a Dios en cuanto Este 
constituye la naturaleza del alma humana, entonces tampoco 
el conocimiento del alma se refiere a Dios en cuanto Éste 
constituye la esencia del alma humana; y, por tanto (por el 
mismo Corolario de la Proposición 11), en ese sentido, el alma 
humana no se conoce a sí misma. Además, las ideas de las 
afecciones por las que es afectado el cuerpo implican la 
naturaleza del cuerpo humano mismo (por la Proposición 16 
de esta Parte), esto es (por la Proposición 13 de esta Parte), 
concuerdan con la naturaleza del alma; por lo cual el 
conocimiento de estas ideas implicará necesariamente el 
conocimiento del alma. Ahora bien (por la Proposición 
anterior), de tales ideas hay conocimiento en el alma. Por 
consiguiente, sólo en ese sentido el alma se conoce a sí 
misma. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXIV 

El alma humana no implica el conocimiento adecuado de 
las Partes que componen el cuerpo humano. 


Demostración: Las partes componentes del cuerpo humano 
no pertenecen a la esencia de dicho cuerpo sino en cuanto 
que se comunican unas a otras sus movimientos según cierta 
relación (ver la Definición que sigue al Corolario del Lema 3), 
y no en cuanto pueden ser consideradas como individuos, al 
margen de su relación con el cuerpo humano. Las partes del 
cuerpo humano (por el Postulado 1), son, efectivamente, 
individuos muy compuestos, cuyas partes (por el Lema 4) 
pueden separarse del cuerpo humano y comunicar sus 
movimientos (ver Axioma 1 que sigue al Lema 3) a otros 
cuerpos según otra relación, conservando el cuerpo 


130 


enteramente su naturaleza y forma; y de esta suerte (por la 
Proposición 3 de esta Parte), la idea o conocimiento de una 
parte cualquiera se dará en Dios (por la Proposición 9 de esta 
Parte) en cuanto se lo considera afectado por otra idea de 
cosa singular, cuya cosa singular es, en el orden de la 
naturaleza, anterior a la parte misma (por la Proposición 7 de 
esta Parte). Esto mismo debe también decirse de cualquier 
parte de ese individuo componente del cuerpo humano; y, de 
esta suerte, el conocimiento de cualquier parte componente 
del cuerpo humano se da en Dios en cuanto es afectado por 
un gran número de ideas de cosas, y no en cuanto tiene sólo 
la idea del cuerpo humano, esto es (por la Proposición 13 de 
esta Parte), la idea que constituye la naturaleza del alma 
humana; y, por lo tanto (Corolario de la Proposición 11 de 
esta Parte), el alma humana no implica el conocimiento 
adecuado de las partes que componen el cuerpo humano. 
Q.E.D.% 

PROPOSICIÓN XXV 

La idea de una afección cualquiera del cuerpo humano no 
implica el conocimiento adecuado del cuerpo exterior. 


Demostración: Hemos mostrado (ver Proposición 16 de esta 
Parte) que la idea de una afección del cuerpo humano 
implica la naturaleza del cuerpo exterior, en tanto en cuanto 
ese cuerpo exterior determina de cierta manera al cuerpo 
humano mismo. Ahora bien, en la medida en que el cuerpo 
exterior es un individuo no relacionado con el cuerpo 
humano, su idea o conocimiento se da en Dios (por la 
Proposición 9 de esta Parte) en cuanto se considera a Dios 
afectado por la idea de otra cosa, la cual (por la Proposición 7 
de esta Parte) es anterior, por naturaleza, al cuerpo exterior 
mismo. Por ello, no hay en Dios conocimiento adecuado del 


131 


cuerpo exterior en cuanto tiene la idea de una afección del 
cuerpo humano; o sea, la idea de una afección del cuerpo 
humano no implica el conocimiento adecuado del cuerpo 
exterior. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXVI 

El alma humana no percibe ningún cuerpo exterior como 
existente en acto sino por obra de las ideas de las afecciones 
de su propio cuerpo. 

Demostración: Si el cuerpo humano no es afectado en 
modo alguno por ningún cuerpo exterior, entonces (por la 
Proposición 7 de esta Parte) tampoco la idea del cuerpo 
humano, es decir (por la Proposición 13 de esta Parte), 
tampoco el alma humana, es afectada en modo alguno por la 
idea de la existencia de ese cuerpo, o sea, no percibe en 
modo alguno la existencia de dicho cuerpo exterior. Pero en 
cuanto el cuerpo humano es afectado de algún modo por un 
cuerpo exterior, en esa medida (por la Proposición 16 de esta 
Parte, con su Corolario 1) percibe el cuerpo exterior. Q.E.D. 


Corolario: En tanto el alma humana imagina un cuerpo 
exterior, no tiene de él un conocimiento adecuado. 


Demostración: Cuando el alma humana considera los 
cuerpos exteriores por obra de las ideas de las afecciones de 
su propio cuerpo, decimos entonces que «imagina» (ver 
Escolio de la Proposición 17 de esta Parte); y el alma no puede 
imaginar de otra forma (por la Proposición anterior) los 
cuerpos exteriores como existentes en acto. Así, pues (por la 
Proposición 25 de esta Parte), en cuanto el alma imagina los 
cuerpos exteriores, no tiene de ellos conocimiento adecuado. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXVII 


La idea de una afección cualquiera del cuerpo humano no 


132 


implica el conocimiento adecuado del cuerpo humano 
mismo. 


Demostración: Toda idea de una afección cualquiera del 
cuerpo humano implica la naturaleza de dicho cuerpo en 
tanto en cuanto se lo considera afectado de cierta manera 
(ver Proposición 16 de esta Parte). Pero en cuanto el cuerpo 
humano es un individuo, que puede ser afectado de muchas 
otras maneras, su idea, etc. Ver Demostración de la 
Proposición 25 de esta Parte. 

PROPOSICIÓN XXVIII 

Las ideas de las afecciones del cuerpo humano, en cuanto 
referidas sólo al alma humana, no son claras y distintas, sino 
confusas. 


Demostración: En efecto, las ideas de las afecciones del 
cuerpo humano implican la naturaleza, tanto de los cuerpos 
exteriores, como del cuerpo humano mismo (por la 
Proposición 16 de esta Parte), y deben implicar no sólo la 
naturaleza del cuerpo humano, sino también la de sus partes, 
ya que las afecciones (por el Postulado 3) son modos por los 
que son afectadas las partes del cuerpo humano y, 
consiguientemente, el cuerpo entero. Ahora bien (por las 
Proposiciones 24 y 25 de esta Parte), no se da en Dios un 
conocimiento adecuado de los cuerpos exteriores, ni de las 
partes componentes del cuerpo humano, en cuanto se le 
considera afectado por el alma humana, sino en cuanto se le 
considera afectado por otras ideas. Por consiguiente, dichas 
ideas de afecciones, en cuanto referidas sólo al alma 
humana, son como consecuencias sin premisas, es decir 
(como es por sí notorio), ideas confusas. Q.E.D. 


Escolio: Se demuestra de la misma manera que la idea que 
constituye la naturaleza del alma humana no es, considerada 


133 


en sí sola, clara y distinta; como tampoco lo son la idea del 
alma humana y las ideas de las ideas de las afecciones del 
cuerpo humano, en cuanto referidas sólo al alma, lo cual 
comprenderán todos con facilidad. 

PROPOSICIÓN XXIX 

La idea de la idea de una afección cualquiera del cuerpo 
humano no implica el conocimiento adecuado del alma 
humana. 


Demostración: En efecto, la idea de una afección del 
cuerpo humano (por la Proposición 27 de esta Parte) no 
implica el conocimiento adecuado del cuerpo mismo, o sea, 
no expresa adecuadamente su naturaleza; es decir (por la 
Proposición 13 de esta Parte), no concuerda adecuadamente 
con la naturaleza del alma; y así (por el Axioma 6 de la Parte 
D, la idea de esta idea no expresa adecuadamente la 
naturaleza del alma humana, o sea, no implica el 
conocimiento adecuado de ésta. Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que el alma humana, cuantas 
veces percibe las cosas según el orden común de la 
naturaleza, no tiene un conocimiento adecuado ni de sí 
misma, ni de su cuerpo, ni de los cuerpos exteriores, sino tan 
sólo un conocimiento confuso y mutilado. Pues el alma no se 
conoce a sí misma sino en cuanto percibe las ideas de las 
afecciones del cuerpo (por la Proposición 23 de esta Parte); 
pero, a su vez, este cuerpo suyo (por la Proposición 19 de esta 
Parte) no lo percibe sino por obra de esas mismas ideas de 
las afecciones, por sólo las cuales, a su vez también, percibe 
los cuerpos exteriores (por la Proposición 26 de esta Parte); y 
así, en cuanto tiene esas ideas, no tiene ni de sí misma (por 
la Proposición 29 de esta Parte), ni de su cuerpo (por la 
Proposición 27 de esta Parte), ni de los cuerpos exteriores (por 


134 


la Proposición 25 de esta Parte), un conocimiento adecuado, 
sino sólo (por la Proposición 28 de esta Parte, con su Escolio) 
mutilado y confuso. Q.E.D. 


Escolio: Digo expresamente que el alma no tiene ni de sí 
misma, ni de su cuerpo, ni de los cuerpos exteriores un 
conocimiento adecuado, sino sólo confuso y mutilado, 
cuantas veces percibe las cosas según el orden común de la 
naturaleza, esto es, siempre que es determinada de un modo 
externo, a saber, según la fortuita presentación de las cosas, 
a considerar esto o aquello; y no cuantas veces es 
determinada de un modo interno —a saber, en virtud de la 
consideración de muchas cosas a la vez— a entender sus 
concordancias, diferencias y oposiciones, pues siempre que 
está internamente dispuesta, de ese modo o de otro, 
entonces considera las cosas clara y distintamente, como 
mostraré más adelante!”! 

PROPOSICIÓN XXX 

Acerca de la duración de nuestro cuerpo no podemos 
tener sino un conocimiento muy inadecuado. 


Demostración: La duración de nuestro cuerpo no depende 
de su esencia (por el Axioma 1 de esta Parte), ni tampoco de 
la naturaleza de Dios, considerada en términos absolutos 
(por la Proposición 21 de la Parte 1), sino que (por la 
Proposición 28 de la Parte I) es determinado a existir y obrar 
por causas tales que, a su vez, han sido también 
determinadas por otras a existir y obrar de cierta y 
determinada manera, y éstas a su vez por otras, y así hasta el 
infinito. Así pues, la duración de nuestro cuerpo depende del 
orden común de la naturaleza y de la constitución de las 
cosas. Ahora bien, en Dios hay conocimiento adecuado 
acerca del modo que tienen las cosas de constituirse, en 


135 


cuanto que tiene ideas de todas ellas, y no en cuanto tiene la 
idea del solo cuerpo humano (por el Corolario de la 
Proposición 9 de esta Parte). Por ello, el conocimiento de la 
duración de nuestro cuerpo es en Dios muy inadecuado, en 
cuanto se lo considera como constituyendo solamente la 
naturaleza del alma humana, esto es (por el Corolario de la 
Proposición 11 de esta Parte), tal conocimiento es, en nuestra 
alma, muy inadecuado. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXI 

Acerca de la duración de las cosas singulares que existen 
fuera de nosotros no podemos tener sino un conocimiento 
muy inadecuado. 

Demostración: En efecto, cada cosa singular, al igual que el 
cuerpo humano, debe ser determinada a existir y obrar de 
cierta y determinada manera por otra cosa singular, y ésta a 
su vez por otra, y así hasta el infinito (por la Proposición 28 
de la Parte D), Ahora bien, puesto que hemos demostrado en 
la Proposición anterior, a partir de dicha propiedad común a 
las cosas singulares, que nosotros no tenemos, acerca de la 
duración de nuestro cuerpo, sino un conocimiento muy 
inadecuado, deberá seguirse, acerca de la duración de las 
cosas singulares, la misma conclusión, a saber: que no 
podemos tener de ella sino un conocimiento muy 
inadecuado. Q.E.D. Corolario: De aquí se sigue que todas las 
cosas particulares son contingentes y corruptibles, ya que 
acerca de su duración no podemos tener conocimiento 
adecuado alguno (por la Proposición anterior), y eso es lo que 
debemos entender por «contingencia» y posibilidad de 
«corrupción» de las cosas (ver Escolio 1 de la Proposición 33 
de la Parte l). Pues en ningún otro sentido, aparte de éste, 
hay nada contingente (por la Proposición 29 de la Parte 1). 


136 


PROPOSICIÓN XXXII 


Todas las ideas, en cuanto referidas a Dios, son 
verdaderas. 


Demostración: En efecto, todas las ideas que se dan en 
Dios son por completo conformes con lo ideado por ellas 
(por el Corolario de la Proposición 7 de esta Parte), y, de esta 
suerte (por el Axioma 6 de la Parte I), son todas verdaderas. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXIII 

En las ideas no hay nada positivo en cuya virtud se digan 
falsas. 

Demostración: Si lo negáis, concebid, si es posible, un 
modo positivo del pensar que revista la forma del error, o 
sea, de la falsedad. Tal modo del pensar no puede darse en 
Dios (por la Proposición anterior); pero fuera de Dios 
tampoco puede darse ni ser concebido (por la Proposición 15 
de la Parte l). Y, de esta suerte, nada positivo puede haber en 
las ideas en cuya virtud se digan falsas. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXIV 

Toda idea que en nosotros es absoluta, o sea, adecuada y 
perfecta, es verdadera. 

Demostración: Cuando decimos que se da en nosotros una 
idea adecuada y perfecta, no decimos otra cosa (por el 
Corolario de la Proposición 11 de esta Parte) sino que se da 
una idea adecuada y perfecta en Dios, en cuanto que 
constituye la esencia de nuestra alma, y, por consiguiente 
(por la Proposición 32 de esta Parte), no decimos sino que tal 
idea es verdadera. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXV 

La falsedad consiste en una privación de conocimiento, 
implícita en las ideas inadecuadas, o sea, mutiladas y 


137 


confusas. 


Demostración: En las ideas no se da nada positivo que 
revista la forma de la falsedad (por la Proposición 33 de esta 
Parte); y la falsedad no puede consistir en una privación 
absoluta (efectivamente, se dice que yerran o se equivocan 
las almas, no los cuerpos), ni tampoco en una absoluta 
ignorancia, pues ignorar y errar son cosas distintas. Por ello, 
consiste en una privación de conocimiento, implícita en el 
conocimiento inadecuado de las cosas, o sea, en las ideas 
inadecuadas y confusas. Q.E.D. 


Escolio: En el Escolio de la Proposición 17 de esta Parte he 
explicado en qué sentido el error consiste en una privación 
de conocimiento; pero para una más amplia explicación de 
este asunto daré un ejemplo, a saber: los hombres se 
equivocan al creerse libres, opinión que obedece al solo 
hecho de que son conscientes de sus acciones e ignorantes 
de las causas que las determinan. Y, por tanto, su idea de 
«libertad» se reduce al desconocimiento de las causas de sus 
acciones, pues todo eso que dicen de que las acciones 
humanas dependen de la voluntad son palabras, sin idea 
alguna que les corresponda. Efectivamente, todos ignoran lo 
que es la voluntad y cómo mueve el cuerpo, y quienes se 
jactan de otra cosa e inventan residencias y moradas del 
alma suelen mover a risa o a asco. Así también, cuando 
miramos el Sol, imaginamos que dista de nosotros unos 
doscientos pies, error que no consiste en esa imaginación en 
cuanto tal, sino en el hecho de que, al par que lo imaginamos 
así, ignoramos su verdadera distancia y la causa de esa 
imaginación. Pues, aunque sepamos más tarde que dista de 
nosotros más de 600 diámetros terrestres, no por ello 
dejaremos de imaginar que está cerca; en efecto, no 


138 


imaginamos que el Sol esté tan cerca porque ignoremos su 
verdadera distancia, sino porque la esencia del Sol, en 
cuanto que éste afecta a nuestro cuerpo, está implícita en 
una afección de ese cuerpo nuestro. 


Las ideas inadecuadas y confusas se siguen unas de otras 
con la misma necesidad que las ideas adecuadas, es decir, 
claras y distintas!”.. 


Demostración: Todas las ideas son en Dios (por la 
Proposición 15 de la Parte l); y, en cuanto referidas a Dios, 
son verdaderas (por la Proposición 32 de esta Parte) y 
adecuadas (por el Corolario de la Proposición 7 de esta Parte); 
y, por tanto, ninguna es inadecuada ni confusa, sino en 
cuanto considerada en relación con el alma singular de 
alguien (acerca de esto, ver Proposiciones 24 y 28 de esta 
Parte). Y, de esta suene, todas, tanto las adecuadas como las 
inadecuadas, se siguen unas de otras con la misma necesidad 
(por el Corolario de la Proposición 6 de esta Parte). Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXVII 

Aquello que es común a todas las cosas (acerca de esto, 
ver anteriormente el Lema 2), y que está igualmente en la 
parte y en el todo, no constituye la esencia de ninguna cosa 
singular. 


Demostración: Si lo negáis, concebid, si es posible, que esto 
constituya la esencia de alguna cosa singular, por ejemplo, la 
de B. En tal cosa (por la Definición 2 de esta Parte), eso no 
podrá ser ni concebirse sin B. Ahora bien, esto va en contra 
de la hipótesis. Luego, aquello no pertenece a la esencia de 
B, ni constituye la esencia de otra cosa singular. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXVII 

Aquello que es común a todas las cosas, y que está 
igualmente en la parte y en el todo, no puede ser concebido 


139 


sino adecuadamente. 


Demostración: Sea A algo común a todos los cuerpos, y 
que se da igualmente en la parte de un cuerpo cualquiera y 
en el todo. Digo que A no puede ser concebido sino 
adecuadamente. Pues su idea (por el Corolario de la 
Proposición 7 de esta Parte) será en Dios, necesariamente, 
adecuada, tanto en cuanto tiene la idea del cuerpo humano 
como en cuanto tiene las ideas de las afecciones del mismo, 
cuyas ideas (por las Proposiciones 16,25 y 27 de esta Parte) 
implican en parte tanto la naturaleza del cuerpo humano 
como la de los cuerpos exteriores; es decir (por las 
Proposiciones 12 y 13 de esta Parte), dicha idea será en Dios 
necesariamente adecuada, en cuanto que Éste constituye el 
alma humana, o sea en cuanto que tiene ideas que se dan en 
el alma humana. Así pues, el alma (por el Corolario de la 
Proposición 11 de esta Parte) percibe A de un modo 
necesariamente adecuado, y ello tanto en cuanto se percibe a 
sí misma, como en cuanto percibe su cuerpo a cualquier 
cuerpo exterior, y A no puede ser concebido ce otra manera. 
Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que hay ciertas ideas o 
nociones comunes a todos los hombres. Pues (por el Lema 2) 
todos los cuerpos concuerdan en ciertas cosas, las cuales (por 
la Proposición anterior) deben ser percibidas por todos 
adecuadamente, o sea, clara y distintamente. 

PROPOSICIÓN XXXIX 

De aquello que es común y propio del cuerpo humano y 
de cienos cuerpos exteriores por los que el cuerpo humano 
suele ser afectado, y que se da igualmente en la parte y en el 
todo de cualquiera de ellos, habrá también en el alma una 
idea adecuada. 


140 


Demostración: Sea A aquello que es común y propio del 
cuerpo humano y de ciertos cuerpos exteriores, y que se da 
igualmente en el cuerpo humano y en dichos cuerpos 
exteriores, e igualmente, asimismo en el todo y en la parte 
de cualquier cuerpo exterior. De A se dará una idea 
adecuada en Dios (por el Corolario de la Proposición 7 de esta 
Parte), tanto en cuanto tiene la idea del cuerpo humano, 
como en cuanto tiene las ideas de los cuerpos exteriores 
supuestos. Supóngase ahora que el cuerpo humano es 
afectado por un cuerpo exterior en virtud de aquello que 
tiene en común con él, es decir, en virtud de A; la idea de 
esta afección implicará la propiedad A (por la Proposición 16 
de esta Parte), y de esta suerte (por el mismo Corolario de la 
Proposición 7 de esta Parte), en cuanto implica la propiedad 
A, será en Dios adecuada en cuanto está afectado por la idea 
del cuerpo humano, esto es (por la Proposición 13 de esta 
Parte), en cuanto constituye la naturaleza del alma humana; 
y así (por el Corolario de la Proposición 11 de esta Parte), esa 
idea es también adecuada en el alma humana. Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que el alma es tanto más apta 
para percibir adecuadamente muchas cosas, cuanto más 
cosas en común tiene su cuerpo con otros cuerpos. 

PROPOSICIÓN XL 

Todas las ideas que se siguen en el alma de ideas que en 

ella son adecuadas, son también adecuadas. 


Demostración: Ello es evidente. Pues cuando decimos que 
una idea se sigue, en el alma humana, de ideas que en ella 
son adecuadas, no decimos otra cosa (por el Corolario de la 
Proposición 11 de esta Parte) sino que se da en el 
entendimiento divino una idea cuya causa es Dios, no en 
cuanto es infinito, ni en cuanto es afectado por las ideas de 


141 


muchísimas cosas singulares, sino en cuanto constituye 
solamente la esencia del alma humana. 


Escolio E Con lo dicho he explicado la causa de las 
nociones llamadas comunes, y que son los fundamentos de 
nuestro raciocinio. Ahora bien, hay otras causas de ciertos 
axiomas o nociones que sería oportuno explicar según 
nuestro método, ya que en virtud de esas causas constaría 
qué nociones son más útiles que las demás, y cuáles tienen 
apenas alguna utilidad. Además, quedaría claro cuáles son 
comunes, cuáles son claras y distintas sólo para aquellos que 
carecen de prejuicios, y cuáles, en fin, están mal fundadas. 
Asimismo constaría de dónde han tomado su origen esas 
nociones que llaman segundas, y, por consiguiente, los 
axiomas que en ellas se fundan, y otras cosas que acerca de 
estos temas he meditado algunas veces. Pero, puesto que he 
reservado todo eso para otro tratado, y también para no 
ocasionar fastidio a causa de una excesiva prolijidad en esta 
materia, he decidido prescindir aquí de ello. Con todo, para 
no omitir nada que sea preciso saber, añadiré alguna cosa 
acerca de las causas de que han tomado origen los términos 
llamados trascendentales, como «ser», «cosa», «algo». Esos 
términos se originan en el hecho de que el cuerpo humano, 
por ser limitado, es capaz de formar, distinta y 
simultáneamente, sólo un cierto número de imágenes (he 
explicado qué es «imagen» en el Escolio de la Proposición 
17 de esta Parte); si ese número es sobrepasado, las imágenes 
empezarán a confundirse, y si el número de imágenes que el 
cuerpo es capaz de formar distinta y simultáneamente es 
sobrepasado con mucho, se  confundirán todas 
completamente entre sí. Siendo ello así, es evidente, por el 
Corolario de la Proposición 17 y por la Proposición 18 de 


142 


esta Parte, que el alma humana podrá imaginar distinta y 
simultáneamente tantos cuerpos, cuantas imágenes puedan 
formarse simultáneamente en su propio cuerpo. Ahora bien, 
si las imágenes están por completo confundidas en el 
cuerpo, el alma imaginará asimismo todos los cuerpos 
confusamente, sin distinción alguna, y los considerará 
agrupándolos, en cierto modo, bajo un solo atributo, a saber: 
bajo el atributo de «Ser», de «Cosa», etc. Ello puede también 
ser consecuencia del hecho de que las imágenes no tienen 
siempre igual vigor, y de otras causas análogas a éstas, que 
no es necesario explicar aquí, pues para el fin que 
perseguimos nos basta con tener en cuenta una sola, ya que 
todas vienen a parar a lo mismo: que dichos términos 
remiten a ideas sumamente confusas. De causas similares 
han surgido también las nociones llamadas universales, 
como «hombre», «caballo», «perro», etc., a saber: porque en 
el cuerpo humano se han formado simultáneamente tantas 
imágenes —por ejemplo-de hombres, que la capacidad de 
imaginar queda, si no del todo, sí lo bastante desbordada 
como para que el alma no pueda imaginar las pequeñas 
diferencias entre los seres singulares (como el color o el 
tamaño de cada uno, etc.), ni tampoco el número preciso de 
ellos, y sólo imagine de un modo distinto aquello en que 
todos concuerdan en la medida en que afectan al cuerpo (ya 
que es en virtud de ello como cada cosa singular afecta sobre 
todo al cuerpo), y eso es lo que el alma expresa con la 
palabra «hombre», predicándolo de infinitos seres 
singulares. Pues, como hemos dicho, no puede imaginar un 
número determinado de seres singulares. Ahora bien, debe 
notarse que esas nociones no son formadas por todos de la 
misma manera, sino que varían en cada cual a tenor de la 


143 


cosa por la que el cuerpo ha sido más a menudo afectado, y 
que el alma imagina o recuerda más fácilmente. Quienes, por 
ejemplo, hayan reparado con admiración, más que nada, en 
la bipedestación Hhumana, entenderán por la palabra 
«hombre» un animal de posición erecta; pero quienes están 
habituados a considerar otra cosa, formarán de los hombres 
otra imagen común, a saber: que el hombre es un animal que 
ríe, un bípedo sin plumas, un animal racional, y, de esta 
suerte, formará cada cual, según la disposición de su cuerpo, 
imágenes universales acerca de las demás cosas. Por ello no 
es de extrañar que hayan surgido tantas controversias entre 
los filósofos que han querido explicar las cosas naturales por 
medio de las solas imágenes de éstas!*!, 


Escolio II. En virtud de todo lo antedicho, resulta claro que 
percibimos muchas cosas y formamos nociones universales: 
primero, a partir de las cosas singulares, que nos son 
representadas por medio de los sentidos, de un modo 
mutilado, confuso y sin orden respecto del entendimiento 
(ver Corolario de la Proposición 29 de esta Parte): y por eso 
suelo llamar a tales percepciones «conocimiento por 
experiencia vaga»; segundo, a partir de signos; por ejemplo, 
de que al oír o leer ciertas palabras nos acordamos de las 
cosas, y formamos ciertas ideas semejantes a ellas, por 
medio de las cuales imaginamos esas cosas (ver Escolio de la 
Proposición 18 de esta Parte). En adelante, llamaré, tanto al 
primer modo de considerar las cosas como a este segundo, 
«conocimiento del primer género», «opinión» 0 
«imaginación»; tercero, a partir, por último, del hecho de 
que tenemos nociones comunes e ideas adecuadas de las 
propiedades de las cosas (ver Corolario de la Proposición 38; 
Proposición 39 con su Corolario y Proposición 40 de esta Parte); 


144 


y a este modo de conocer lo llamaré «razón» y 
«conocimiento del segundo género». Además de estos dos 
géneros de conocimiento, hay un tercero —como mostraré 
más adelante—, al que llamaremos «ciencia intuitiva». Y este 
género de conocimiento progresa, a partir de la idea 
adecuada de la esencia formal de ciertos atributos de Dios, 
hacia el conocimiento adecuado de la esencia de las cosas. 
Explicaré todo esto con un solo ejemplo. Dados tres 
números, se trata de obtener un cuarto que sea al tercero 
como el segundo es al primero. Los mercaderes no dudan en 
multiplicar el segundo por el tercero y dividir el producto 
por el primero, y ello, o bien porque no han echado en 
olvido aún lo que aprendieron, sin demostración alguna, de 
su maestro, o bien porque lo han practicado muchas veces 
con números muy sencillos, o bien por la fuerza de la 
Demostración de la Proposición 19 del Libro 7 de Euclides, a 
saber, por la propiedad común de los números 
proporcionales. Ahora bien, cuando se trata de números 
muy sencillos, nada de esto es necesario. Por ejemplo: dados 
los números 1, 2 y 3, no hay nadie que no vea que el cuarto 
número proporcional es 6, y ello con absoluta claridad, 
porque de la relación que, de una ojeada, vemos que tienen 
el primero con el segundo, concluimos el cuarto! 

PROPOSICIÓN XLI 

El conocimiento del primer género es la única causa de la 
falsedad; en cambio, el del segundo y el tercero es verdadero 
necesariamente. 

Demostración: Hemos dicho en el Escolio anterior que al 
primer género de conocimiento pertenecen todas aquellas 
ideas que son inadecuadas y confusas, y, de esta suerte (por 
la Proposición 35 de esta Parte), este conocimiento es la única 


145 


causa de la falsedad. Además, hemos dicho que al 
conocimiento del segundo y tercer género pertenecen las 
que son adecuadas; y, de este modo (por la Proposición 34 de 
esta Parte), es verdadero necesariamente. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLII 

El conocimiento del segundo y tercer género, y no el del 
primero, nos enseña a distinguir lo verdadero de lo falso. 

Demostración: Esta Proposición es evidente por sí misma. 
En efecto: quien sabe distinguir entre lo verdadero y lo falso 
debe tener una idea adecuada de lo verdadero y lo falso, esto 
es (por el Escolio 2 de la Proposición 40 de esta Parte), conocer 
lo verdadero y lo falso por el segundo o el tercer género de 
conocimiento. 

PROPOSICIÓN XLII 

Quien tiene una idea verdadera, sabe al mismo tiempo que 
tiene una idea verdadera, y no puede dudar de la verdad de 
eso que conoce. 


Demostración: Una idea verdadera en nosotros es aquella 
que, en Dios, es adecuada, en cuanto Dios se explica por la 
naturaleza del alma humana (por el Corolario de la 
Proposición 11 de esta Parte). Supongamos, pues, que se da en 
Dios, en cuanto se explica por la naturaleza del alma 
humana, la idea adecuada A. De esta idea debe darse 
también, necesariamente, una idea de Dios, referida a Dios 
del mismo modo que la idea A (por la Proposición 20 de esta 
Parte, cuya Demostración es universal). Ahora bien, se supone 
que la idea A está referida a Dios en cuanto que se explica 
por la naturaleza del alma humana; luego la idea de la idea A 
debe estar referida a Dios del mismo modo, es decir (por el 
mismo Corolario de la Proposición 11 de esta Parte), que esa 
idea adecuada de la idea A se dará en la misma alma que 


146 


posee la idea adecuada A; por tanto, quien tiene una idea 
adecuada, o sea (por la Proposición 34 de esta Parte), quien 
conoce verdaderamente una cosa, debe tener al mismo 
tiempo una idea adecuada de su conocimiento, o sea, un 
conocimiento verdadero; dicho de otro modo (como es 
manifiesto de por sí), debe al mismo tiempo estar cierto de 
ello. Q.E.D.% 


Escolio: En el Escolio de la Proposición 21 de esta Parte he 
explicado qué es «la idea de la idea»; pero debe notarse que 
la Proposición anterior es lo bastante evidente por sí sola. 
Pues nadie que tenga una idea verdadera ignora que la idea 
verdadera implica una certeza suma; y pues tener una idea 
verdadera no significa sino que se conoce una cosa 
perfectamente, o sea, del mejor modo posible, y nadie puede 
dudar de ello, a no ser que piense que una idea es algo mudo 
como una pintura sobre un lienzo, y no un modo del pensar, 
a saber, el hecho mismo de entender!, pregunto entonces: 
¿quién puede saber que entiende una cosa, a no ser que la 
entienda previamente? Esto es: ¿quién puede saber que tiene 
certeza acerca de una cosa, si previamente no la tiene? Y, en 
fin: ¿qué puede haber más claro y cierto, como norma de 
verdad, que la idea verdadera? Ciertamente, la verdad es 
norma de sí misma y de lo falso, al modo como la luz se 
revela a sí misma y revela las tinieblas. Y, con esto, creo 
haber respondido a las siguientes cuestiones, a saber: si la 
idea verdadera se distingue de la falsa sólo, según se dice, en 
la medida en que se adecúa a aquello de lo que es idea, 
entonces ¿la idea verdadera no tiene mayor realidad o 
perfección que la falsa (ya que se distinguen sólo por una 
denominación extrínseca), y, por tanto, tampoco un hombre 
que tiene ideas verdaderas aventaja a quien las tiene sólo 


147 


falsas? Además, ¿de dónde proviene que los hombres tengan 
ideas falsas? Y, por último, ¿en virtud de qué puede alguien 
saber que tiene ideas que se adecúan a aquello de lo que son 
ideas? Como digo, creo que he respondido ya a estas 
cuestiones. Por lo que atañe a la diferencia entre idea 
verdadera y falsa, consta por la Proposición 35 de esta Parte 
que están en la misma relación que el ser y el no-ser. En 
cuanto a las causas de la falsedad, las he mostrado muy 
claramente desde la Proposición 19 hasta la 35 con su 
Escolio. Por ellas se ve también en qué se diferencia un 
hombre que tiene ideas verdaderas de otro que no las tiene 
más que falsas. 


Y por lo que atañe a lo último, a saber, cómo puede un 
hombre conocer que tiene una idea que se adecúa a aquello 
de lo que es idea, acabo de mostrar más que suficientemente 
que ello surge del solo hecho de que efectivamente la tiene, 
o sea, surge de que la verdad es norma de sí misma. Añádase 
a ello que nuestra alma, en cuanto percibe verdaderamente 
las cosas, es una parte del entendimiento infinito de Dios 
(por el Corolario de la Proposición 11 de esta Parte); y, por 
tanto, es tan necesario que sean verdaderas las ideas claras y 
distintas del alma como que lo sean las ideas de Dios. 

PROPOSICIÓN XLIV 

No es propio de la naturaleza de la razón considerar las 
cosas como contingentes, sino como necesarias. 

Demostración: Es propio de la naturaleza de la razón 
percibir las cosas verdaderamente (por la Proposición 41 de 
esta Parte), es decir (por el Axioma 6 de la Parte 1), tal como 
son en sí, esto es (por la Proposición 29 de la Parte I), no como 
contingentes, sino como necesarias. Q.E.D. 


Corolario I: De aquí se sigue que depende sólo de la 


148 


imaginación el que consideremos las cosas como 
contingentes tanto respecto del pasado como del futuro. 


Escolio: Explicaré en pocas palabras por qué razón ocurre 
esto. Hemos mostrado anteriormente (Proposición 17 de esta 
Parte, con su Corolario) que el alma imagina siempre las 
cosas como estándole presentes, aunque no existan, salvo 
que sobrevengan causas que excluyan la existencia presente 
de aquéllas. Hemos mostrado además (Proposición 18 de esta 
Parte) que, si el cuerpo humano ha sido una vez afectado al 
mismo tiempo por dos cuerpos exteriores, en cuanto el alma 
imagine después uno de ellos, recordará inmediatamente al 
otro, esto es, considerará a ambos como estándole presentes, 
salvo que intervengan causas que excluyan su existencia 
presente. Por otra parte, nadie duda de que imaginamos 
también el tiempo, y ello a partir del hecho de que 
imaginamos que los cuerpos se mueven más lentamente, 
más rápidamente o con igual celeridad unos que otros. 
Supongamos, entonces, un niño que haya visto ayer por la 
mañana por primera vez a Pedro; al mediodía, a Pablo; por la 
tarde, a Simeón, y hoy de nuevo, por la mañana, a Pedro. Por 
la Proposición 18 de esta Parte es evidente que, tan pronto 
como vea la luz de la mañana, imaginará el Sol recorriendo 
la misma parte del cielo que le vio recorrer el día anterior, o 
sea, imaginará el día entero, y, en él, a Pedro por la mañana, 
a Pablo al mediodía y a Simeón por la tarde; es decir, 
imaginará la existencia de Pablo y Simeón con relación a un 
tiempo futuro; y, por contra, si ve a Simeón por la tarde, 
relacionará a Pedro y Pablo con un tiempo pasado, 
imaginándolos al mismo tiempo que el pasado, y ello de un 
modo tanto más constante cuanto más a menudo los haya 
visto en ese mismo orden. Pero si sucede alguna vez que otra 


149 


tarde ve, en lugar de Simeón, a Jacobo, entonces, a la 
mañana siguiente, imaginará junto con la tarde ya a Simeón, 
ya a Jacobo, pero no a ambos a la vez, pues se supone que ha 
visto por la tarde a uno solo de ellos, no a los dos a la vez. 
Así pues, fluctuará su imaginación, y, cuando imagine las 
futuras tardes, imaginará junto con ellas ya a uno, ya a otro, 
es decir: no considerará el futuro de ambos como algo cierto, 
sino como contingente. Esta fluctuación de la imaginación 
será la misma si la imaginación versa sobre cosas 
consideradas del mismo modo con relación al pasado o al 
presente, y, por consiguiente, imaginaremos las cosas 
referidas, tanto al presente como al pasado o al futuro, como 
contingentes. 


Corolario II. Es propio de la naturaleza de la razón percibir 
las cosas desde una cierta perspectiva de eternidad. 


Demostración: En efecto, es propio de la naturaleza de la 
razón considerar las cosas como necesarias, y no como 
contingentes (por la Proposición anterior). La razón percibe 
esta necesidad de las cosas verdaderamente (por la 
Proposición 41 de esta Parte), es decir (por el Axioma 6 de la 
Parte I), tal como es en sí. Ahora bien (por la Proposición 16 
de la Parte Il): esta necesidad de las cosas es la necesidad 
misma de la naturaleza eterna de Dios; luego es propio de la 
naturaleza de la razón considerar las cosas desde esa 
perspectiva de eternidad. Añádase que los fundamentos de la 
razón son nociones (por la Proposición 38 de esta Parte) que 
explican lo que es común a todas las cosas, y que (por la 
Proposición 37 de esta Parte) no explican la esencia de 
ninguna cosa singular; por ello, deben ser concebidos sin 
referencia alguna al tiempo, sino desde una cierta 
perspectiva de eternidad. Q.E.D. 


150 


PROPOSICIÓN XLV 


Cada idea de un cuerpo cualquiera, o de una cosa singular 
existente en acto, implica necesariamente la esencia eterna e 
infinita de Dios. 


Demostración: La idea de una cosa singular existente en 
acto implica necesariamente tanto la esencia como la 
existencia de esa cosa (por el Corolario de la Proposición 8 de 
esta Parte); ahora bien, las cosas singulares (por la 
Proposición 15 de la Parte [) no pueden concebirse sin Dios; 
pero, puesto que (por la Proposición 6 de esta Parte) tienen a 
Dios por causa, en cuanto se le considera bajo el atributo del 
que esas cosas son modos, sus ideas deben necesariamente 
implicar (por el Axioma 4 de la Parte I) el concepto de ese 
atributo, es decir (por la Definición 6 de la Parte 1), la esencia 
eterna e infinita de Dios. Q.E.D. 

Escolio: Por «existencia» no entiendo aquí la duración, 
esto es, la existencia en cuanto concebida abstractamente y 
como si fuese una especie de cantidad. Pues hablo de la 
naturaleza misma de la existencia, que se atribuye a las 
cosas singulares porque de la eterna necesidad de la 
naturaleza de Dios se siguen infinitas cosas de infinitos 
modos (ver Proposición 16 de la Parte l) . Digo que hablo de la 
existencia misma de las cosas singulares, en cuanto son en 
Dios, pues, aunque cada una sea determinada por otra cosa 
singular a existir de cierta manera, sin embargo, la fuerza en 
cuya virtud cada una de ellas persevera en la existencia se 
sigue de la eterna necesidad de la naturaleza de Dios. Acerca 
de ello, ver el Corolario de la Proposición 24 de la Parte l. 

PROPOSICIÓN XLVI 

El conocimiento de la esencia eterna e infinita de Dios, 
implícito en toda idea, es adecuado y perfecto. 


151 


Demostración: La Demostración de la Proposición anterior 
es universal, y, ya se considere una cosa como parte o como 
todo, su idea, sea la del todo o la de la parte, implicará (por la 
Proposición anterior) la esencia eterna e infinita de Dios. Por 
ello, lo que proporciona el conocimiento de la esencia eterna 
e infinita de Dios es común a todos, y se da igualmente en la 
Parte y en el todo, y, por consiguiente (por la Proposición 38 
de esta Parte), dicho conocimiento será adecuado. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLVII 

El alma humana tiene un conocimiento adecuado de la 
eterna e infinita esencia de Dios. 

Demostración: El alma humana tiene ideas (por la 
Proposición 22 de esta Parte), en cuya virtud (por la 
Proposición 23 de esta Parte) se percibe a sí misma, a su 
cuerpo (por la Proposición 19 de esta Parte), y a los cuerpos 
exteriores (por el Corolario 1 de la Proposición 16 y por la 
Proposición 17 de esta Parte), como existentes en acto; de este 
modo (por las Proposiciones 45 y 46 de esta Parte) tiene un 
conocimiento adecuado de la esencia eterna e infinita de 
Dios. Q.E.D. 


Escolio: Según esto, vemos que la esencia infinita de Dios, 
y su eternidad, son conocidas de todos. Ahora bien, como 
todo es en Dios y se concibe por Dios, se sigue que de tal 
conocimiento podemos deducir muchísimas cosas que 
conoceremos adecuadamente!”, formando así ese tercer 
género de conocimiento del que hemos hablado en el Escolio 
2 de la Proposición 40 de esta Parte, y de cuya excelencia y 
utilidad tendremos ocasión de hablar en la Quinta Parte. Y si 
los hombres no tienen de Dios un conocimiento tan claro 
como el que tienen de las nociones comunes, ello se debe a 
que no pueden imaginar a Dios como imaginan los cuerpos 


152 


y a que han unido al nombre de «Dios» imágenes de las 
cosas que suelen ver: lo que difícilmente pueden los 
hombres evitar, pues son continuamente afectados por 
cuerpos exteriores. Pues, en verdad, la mayor parte de los 
errores consisten simplemente en que no aplicamos con 
corrección los nombres a las cosas. En efecto, cuando 
alguien dice que las líneas trazadas desde el centro de un 
círculo a su circunferencia son desiguales, entiende por 
«círculo», en ese momento al menos, algo ciertamente 
distinto a lo que entienden los matemáticos. Asimismo, 
cuando los hombres yerran en un cálculo, tienen en la mente 
otros números que en el papel. Por lo cual, si se atiende sólo 
a dicha mente, no se puede decir que cometen error; sin 
embargo, parecen cometerlo, porque creemos que tienen en 
la mente los mismos números que están en el papel. Si no 
fuese así, no creeríamos en absoluto que yerran, como no he 
creído que erraba uno a quien hace poco he oído gritar que 
«su patio había volado a la gallina del vecino», pues la 
intención de su pensamiento me parecía lo bastante clara. Y 
de aquí surgen la mayor parte de las controversias, a saber, 
de que los hombres no expresan correctamente su 
pensamiento, o bien de que interpretan mal el pensamiento 
ajeno. Pues, en realidad, cuando más se están 
contradiciendo, o están pensando lo mismo, o están 
pensando cada uno en una cosa distinta, de modo que lo que 
estiman ser errores o absurdos del otro, no lo son. 

PROPOSICIÓN XLVII 

No hay en el alma ninguna voluntad absoluta o libre, sino 
que el alma es determinada a querer esto o aquello por una 
causa, que también es determinada por otra, y ésta a su vez 
por otra, y así hasta el infinito. 


153 


Demostración: El alma es un cierto y determinado modo 
del pensar (por la Proposición 11 de esta Parte), y de esta 
suerte (por el Corolario 2 de la Proposición 17 de la Parte 1), no 
puede ser causa libre de sus acciones, o sea, no puede tener 
una facultad absoluta de querer y no querer, sino que (por la 
Proposición 28 de la Parte I) debe ser determinada a querer 
esto o aquello por una causa, la cual también es determinada 
por otra, y ésta a su vez por otra, etc. Q.E.D. 


Escolio: De la misma manera se demuestra que no hay en 
el alma ninguna facultad absoluta de entender, desear, amar, 
etc. De donde se sigue que estas facultades, u otras 
semejantes, o son completamente ficticias, o no son más que 
entes metafísicos, o sea, universales, que solemos formar a 
partir de los particulares. De modo que el entendimiento y la 
voluntad se relacionan con tal y cual idea, o con tal y cual 
volición, de la misma manera que «lo pétreo» con tal y cual 
piedra, o «el hombre» con Pedro y Pablo. En cuanto a la 
causa por la que los hombres creen ser libres, la hemos 
explicado en el Apéndice de la Parte Primera. Pero antes de 
seguir adelante, viene a cuento advertir aquí que entiendo 
por «voluntad» la facultad de afirmar y negar, y no el deseo; 
es decir, entiendo aquella facultad por la que el alma afirma 
o niega lo verdadero o lo falso, y no el deseo, por el que el 
alma apetece o aborrece las cosas!'*!, Ahora bien, tras haber 
demostrado que estas facultades son nociones universales, 
que no se distinguen de las cosas singulares a partir de las 
cuales las formamos, es preciso averiguar ahora si las 
voliciones mismas son algo más que las ideas mismas de las 
cosas. Es decir, es preciso averiguar si se da en el alma otra 
afirmación o negación aparte de la que está implícita en la 
idea, en cuanto que es idea; acerca de ello, y para evitar que 


154 


por «pensamiento» se entienda una «pintura», véase la 
Proposición siguiente, así como la Definición 3 de esta Parte. 
Pues no entiendo por «ideas» las imágenes que se forman en 
el fondo del ojo, o, si se quiere, en medio del cerebro, sino 
los conceptos del pensamiento. 

PROPOSICIÓN XLIX 

En el alma no se da ninguna volición, en el sentido de 
afirmación y negación, aparte de aquella que está implícita 
en la idea en cuanto que es idea!” 

Demostración: En el alma (por la Proposición anterior) no 
hay ninguna facultad absoluta de querer y no querer, sino 
tan sólo voliciones singulares, a saber: tal y cual afirmación, 
y tal y cual negación. Siendo así, concibamos una volición 
singular, por ejemplo un modo del pensar por el que el alma 
afirme que los tres ángulos de un triángulo valen dos rectos. 
Esta afirmación implica el concepto, o sea, la idea del 
triángulo; esto es, no puede ser concebida sin la idea del 
triángulo, pues es lo mismo decir que A debe implicar el 
concepto de B que decir que A no puede concebirse sin B. 
Por ello, dicha afirmación (por el Axioma 3 de esta Parte) no 
puede darse tampoco sin la idea del triángulo. Por 
consiguiente, esa afirmación no puede ser, ni ser concebida, 
sin la idea del triángulo. Además, esa idea del triángulo debe 
implicar la misma afirmación, a saber: que sus tres ángulos 
valen dos rectos. Y viceversa: tal idea del triángulo no puede 
ser ni ser concebida sin dicha afirmación. De esta suerte (por 
la Definición 2 de esta Parte), esa afirmación pertenece a la 
esencia de la idea del triángulo, y no es otra cosa que ella 
misma. Y lo que hemos dicho de esta volición (supuesto que 
la hemos escogido a capricho) debe también decirse de una 
volición cualquiera; a saber: que no es sino la misma idea. 


155 


O.E.D. 


Corolario: La voluntad y el entendimiento son uno y lo 
mismo”, 

Demostración: La voluntad y el entendimiento no son sino 
las mismas voliciones e ideas singulares (por la Proposición 
48 de esta Parte y su Escolio). Ahora bien: una volición 
singular y una idea singular son uno y lo mismo (por la 
Proposición anterior). Luego la voluntad y el entendimiento 
son uno y lo mismo. Q.E.D. 

Escolio: Con esto hemos suprimido la que comúnmente se 
dice ser causa del error. De todas formas, hemos mostrado 
más arriba que la falsedad consiste sólo en una privación, 
implícita en las ideas mutiladas y confusas. Por eso una idea 
falsa, en cuanto que es falsa, no implica certidumbre. Así 
pues, cuando decimos que un hombre da aquiescencia a lo 
falso y no duda de ello, no por eso decimos que posee 
certeza, sino tan sólo que no duda o que da aquiescencia a lo 
falso, ya que no hay ninguna causa que haga fluctuar su 
imaginación. Sobre esto, véase el Escolio de la Proposición 
44 de esta Parte. De este modo, por mucho que se suponga 
que un hombre se adhiere a cosas falsas nunca diremos, con 
todo, que posee certeza. Pues por «certeza» entendemos 
algo positivo (ver Proposición 43 de esta Parte, con su Escolio), 
y no la ausencia de duda. En cambio, sí entendernos por 
«privación de certeza» la falsedad. Pero quedan por hacer 
algunas advertencias, para una más amplia explicación de lo 
que precede. Quedan, además, por responder, las posibles 
objeciones a esta doctrina nuestra; y, en fin, para conseguir 
que se deseche todo escrúpulo, he pensado que merecía la 
pena indicar algunas ventajas de esta doctrina. Digo 
«algunas», pues las principales se entenderán mejor en 


156 


virtud de lo que diremos en la Quinta Parte. 


Empiezo, pues, por lo primero, y advierto a los lectores 
que distingan cuidadosamente entre la idea, o sea, un 
concepto del alma, y las imágenes de las cosas que 
imaginamos. Además, es necesario que distingan entre las 
ideas y las palabras con las que significamos las cosas. Pues 
muchos ignoran por completo esta doctrina acerca de la 
voluntad —de conocimiento absolutamente obligado, tanto 
para la especulación como para ordenar sabiamente la vida— 
porque confunden completamente esas tres cosas —a saber: 
imágenes, palabras e ideas— o bien porque no las distinguen 
con el cuidado y cautela suficientes. Quienes creen que las 
ideas consisten en imágenes que se forman en nosotros al 
ser afectados por los cuerpos, se persuaden de que aquellas 
ideas de cosas de las que no podemos formar imagen alguna 
semejante no son ideas, sino sólo ficciones que forjamos en 
virtud del libre arbitrio de la voluntad; así pues, consideran 
las ideas como pinturas mudas en un lienzo, y, estorbados 
por este prejuicio, no ven que la idea, en cuanto que es idea, 
implica afirmación o negación. Por otra parte, quienes 
confunden las palabras con la idea, o con la afirmación 
misma implícita en la idea, creen que pueden querer 
contrariamente a como sienten, cuando afirman o niegan 
algo contrario a lo que sienten con meras palabras. Pero de 
tales prejuicios podrá desembarazarse fácilmente quien 
atienda a la naturaleza del conocimiento, la cual no implica 
en absoluto el concepto de la extensión, y entenderá así 
claramente que la idea (supuesto que es un modo del pensar) 
no consiste ni en palabras, ni en la imagen de alguna cosa. 
Pues la esencia de las palabras y de las imágenes está 
constituida por los solos movimientos corpóreos, que no 


157 


implican en absoluto el concepto del pensamiento. Y baste 
con estas pocas advertencias en torno a este punto; paso, 
pues, a hablar de las objeciones a que me he referido. 


La primera de ellas consiste en estimar como algo bien 
establecido que la voluntad tiene más extensión que el 
entendimiento y, por ello, que es distinta de él. La razón por 
la que estiman que la voluntad tiene más extensión que el 
entendimiento es la de que dicen saber por experiencia que 
ellos no necesitan una facultad de asentir, o sea, de afirmar y 
negar, mayor de la que tenemos, para asentir a las infinitas 
cosas que no percibimos, mientras que sí necesitaríamos una 
mayor facultad de entender. Por consiguiente, la voluntad se 
distingue del entendimiento en que éste es finito y aquélla 
infinita. 


En segundo lugar, puede objetársenos que nada enseña la 
experiencia más claramente que el hecho de que podemos 
suspender nuestro juicio y no asentir a las cosas que 
percibimos; ello se confirma también por el hecho de que no 
se dice de nadie que se equivoca en cuanto que percibe algo, 
sino sólo en la medida en que asiente o disiente. Por 
ejemplo: quien imagina un caballo con alas, no por ello 
concede que exista un caballo con alas, esto es, no por ello se 
equivoca, salvo que conceda a un tiempo que existe un 
caballo con alas. Así pues, nada parece enseñar la 
experiencia más claramente que el hecho de que la voluntad, 
o sea, la facultad de asentir, es libre, y distinta de la facultad 
de entender. 

En tercer lugar, puede objetarse que una afirmación no 
parece contener más realidad que otra, esto es: no parece 
que necesitemos una potencia mayor para afirmar que es 
verdadero lo que es verdadero, que para afirmar que es 


158 


verdadero algo que es falso. Ahora bien, percibimos que una 
idea tiene más realidad o perfección que otra, pues cuanto 
más excelentes sean unos objetos que otros, tanto más 
perfectas serán las ideas de los unos que las de los otros. En 
virtud de esto, también parece poder establecerse una 
diferencia entre voluntad y entendimiento. 


En cuarto lugar, puede objetarse que si el hombre no obra 
en virtud de la libertad de su voluntad, ¿qué sucederá si está 
en equilibrio, como el asno de Buridán?"", ¿Perecerá de 
hambre y sed? Si lo admito, parecería que pienso en un asno, 
o en una estatua de hombre, y no en un hombre, pero si lo 
niego, entonces el hombre se determinará a sí mismo y, por 
consiguiente, tendrá la facultad de dirigirse a donde quiera y 
hacer lo que quiera. Quizá puedan hacerse otras objeciones 
aparte de éstas, pero puesto que no tengo la obligación de 
insertar aquí los sueños de cada cual, procuraré responder 
sólo a las objeciones antedichas, y lo más brevemente que 


pueda. 


Tocante a la primera, concedo que la voluntad tiene más 
extensión que el entendimiento, si por «entendimiento» se 
entienden solamente las ideas claras y distintas, pero niego 
que la voluntad tenga más extensión que las percepciones, o 
sea, que la facultad de concebir, y no veo, en realidad, por 
qué la facultad de querer ha de ser declarada infinita más 
bien que la facultad de sentir: en efecto, así como en virtud 
de la facultad de querer podemos afirmar infinitas cosas 
(una tras otra, desde luego, ya que no podemos afirmar 
infinitas cosas a la vez), también podemos sentir o percibir 
infinitos cuerpos (uno tras otro, por supuesto) en virtud de 
la facultad de sentir. ¿Se dirá que hay infinitas cosas que no 
podemos percibir? Replico que nosotros no podemos 


159 


alcanzar esas cosas con pensamiento alguno y, por 
consiguiente, con ninguna facultad de querer. Dirán, con 
todo: si Dios quisiera hacer que las percibiésemos, debería 
darnos, sin duda, una mayor facultad de percibir, pero no 
una facultad de querer mayor de la que nos ha dado; ello es 
lo mismo que si dijesen: si Dios quisiera hacer que 
entendiéramos una infinidad de otros seres, sería necesario 
sin duda que nos diese un mayor entendimiento, pero no 
una idea de ser más universal de la que nos ha dado, para 
abarcar esos infinitos seres. En efecto: hemos mostrado que 
la voluntad es un ser universal, o sea, una idea por la que 
explicarnos todas las voliciones singulares, es decir, aquello 
que es común a todas ellas. Siendo así que creen que esa idea 
universal o común a todas las voliciones es una facultad, no 
es nada extraño que afirmen que esa facultad se extiende 
hasta el infinito, más allá de los límites del entendimiento. 
«Universal», en efecto, se dice igualmente de uno, de 
muchos y de infinitos individuos. 


A la segunda objeción respondo negando que nosotros 
tengamos una libre potestad de suspender el juicio. Pues 
cuando decimos que alguien suspende el juicio, no decimos 
sino que él ve que no percibe adecuadamente la cosa. Así 
pues, la suspensión del juicio es, en realidad, una 
percepción, y no una voluntad libre. Para entender esto con 
claridad, supongamos que un niño imagina un caballo alado, 
sin que perciba ninguna otra cosa. Puesto que tal 
imaginación del caballo implica la existencia (por el Corolario 
de la Proposición 17 de esta Parte), y puesto que el niño no 
percibe nada que excluya la existencia del caballo, 
considerará necesariamente al caballo como presente, y no 
podrá dudar de su existencia, aunque no tenga la certeza de 


160 


ella. Esto lo experimentamos todos los días en los sueños, y 
no creo que haya alguien que piense que, mientras sueña, 
tiene libre potestad de suspender el juicio acerca de las cosas 
que sueña, y de hacer que no sueñe lo que sueña que ve; y, 
sin embargo, acontece que también en los sueños 
suspendemos el juicio, a saber, cuando soñamos que 
soñamos. Concedo, además, que, en la medida en que 
percibe, nadie se equivoca; esto es, concedo que las 
imaginaciones del alma, en sí mismas consideradas, no 
implican ninguna clase de error (ver Escolio de la Proposición 
17 de esta Parte); pero niego que un hombre nada afirme en 
la medida en que percibe. Pues ¿qué es «percibir» un caballo 
alado, sino afirmar del caballo que tiene alas? En efecto: si el 
alma, aparte del caballo alado, no percibiera otra cosa, lo 
consideraría como algo que le está presente, y no tendría 
causa alguna para dudar de su existencia, ni facultad alguna 
para disentir, salvo si la imaginación del caballo se une a una 
idea que excluya la existencia de ese caballo, o salvo que el 
alma perciba que la idea que tiene del caballo alado es 
inadecuada, y entonces, o bien negará necesariamente la 
existencia del caballo, o dudará necesariamente de ella. 


Y con esto creo haber respondido también a la tercera 
objeción: la voluntad es algo universal, que se predica de 
todas las ideas y sólo significa lo que es común a todas ellas, 
a saber, la afirmación, cuya esencia adecuada, en cuanto 
abstractamente concebida, debe darse en todas y cada una de 
las ideas, y sólo en este sentido es la misma en todas, pero 
no en cuanto se la piensa como constituyendo la esencia de 
la idea, pues, en ese caso, las afirmaciones singulares 
difieren entre sí como las ideas mismas. Por ejemplo, la 
afirmación que implica la idea del círculo difiere de la que 


161 


implica la idea del triángulo, como la idea del círculo difiere 
de la idea del triángulo. Además, niego absolutamente que 
nosotros necesitemos igual potencia de pensamiento para 
afirmar que es verdadero lo que es verdadero, que para 
afirmar que es verdadero lo que es falso. Pues estas dos 
«afirmaciones», en cuanto a su sentido, están entre sí en la 
relación del ser y el no-ser; en efecto, en las ideas no hay 
nada positivo que revista la forma de la falsedad (ver la 
Proposición 35 de esta Parte con su Escolio, y el Escolio de la 
Proposición 47 de esta Parte). Por lo cual es oportuno notar 
aquí, ante todo, cuan fácilmente nos equivocamos, cuando 
confundimos los universales con los singulares, y los entes 
de razón y abstractos con los reales. 


Por lo que atañe, en fin, a la cuarta objeción, concedo por 
completo que un hombre, puesto en tal equilibrio (a saber, 
sin otras percepciones que las de la sed y el hambre, y las de 
tal y cual comida y bebida que están a igual distancia de él), 
perecerá de hambre y sed. Si me preguntan: ¿acaso tal 
hombre no debe ser estimado más bien como un asno que 
como un hombre?, respondo que no lo sé, como tampoco sé 
cómo ha de ser estimado el que se ahorca, o cómo han de ser 
estimados los niños, los necios, los locos, etc. 


Queda sólo por indicar cuan útil es para la vida el 
conocimiento de esta doctrina, lo que  advertiremos 
fácilmente por lo que sigue, a saber: 

1* En cuanto nos enseña que obramos por el solo mandato 
de Dios, y somos partícipes de la naturaleza divina, y ello 
tanto más cuanto más perfectas acciones llevamos a cabo, y 
cuanto más y más entendemos a Dios. Por consiguiente, esta 
doctrina, además de conferir al ánimo un completo sosiego, 
tiene también la ventaja de que nos enseña en qué consiste 


162 


nuestra más alta felicidad o beatitud, a saber: en el solo 
conocimiento de Dios, por el cual somos inducidos a hacer 
tan sólo aquello que el amor y el sentido del deber 
aconsejan'"?, Por ello entendemos claramente cuánto se 
alejan de una verdadera estimación de la virtud aquellos que 
esperan de Dios una gran recompensa en pago a su virtud y 
sus buenas acciones, como si se tratase de recompensar una 
estrecha servidumbre, siendo así que la virtud y el servicio 
de Dios son ellos mismos la felicidad y la suprema libertad. 


2” En cuanto enseña cómo debemos comportarnos ante los 
sucesos de la fortuna (los que no caen bajo nuestra potestad, 
o sea, no se siguen de nuestra naturaleza), a saber: 
contemplando y soportando con ánimo equilibrado las dos 
caras de la suerte, ya que de los eternos decretos de Dios se 
siguen todas las cosas con la misma necesidad con que se 
sigue de la esencia del triángulo que sus tres ángulos valen 
dos rectos. 


3"Esta doctrina es útil para la vida social, en cuanto 
enseña a no odiar ni despreciar a nadie, a no burlarse de 
nadie ni encolerizarse contra nadie, a no envidiar a nadie. 
Además es útil en cuanto enseña a cada uno a contentarse 
con lo suyo, y a auxiliar al prójimo, no por mujeril 
misericordia, ni por parcialidad o superstición, sino sólo por 
la guía de la razón, según lo demanden el tiempo y las 
circunstancias, como mostraré en la Cuarta Parte. 

4”Por último, esta doctrina es también de no poca utilidad 
para la sociedad civil, en cuanto enseña de qué modo han de 
ser gobernados y dirigidos los ciudadanos, a saber: no para 
que sean siervos, sino para que hagan libremente lo mejor. Y 
con ello he terminado lo que me había propuesto tratar en 
este Escolio, y pongo fin a nuestra Segunda Parte, en la que 


163 


creo haber explicado la naturaleza del alma humana y sus 
propiedades con bastante amplitud y, en cuanto lo permite 
la dificultad de la cuestión, con bastante claridad, y creo 
haber expuesto cosas tales que de ellas pueden concluirse 
otras muy notables, sumamente útiles, y de necesario 
conocimiento, como constará, en parte, por lo que sigue. 


164 


PARTE TERCERA: Del origen y 
naturaleza de los afectos 


Prefacio 


La mayor parte de los que han escrito acerca de los 
afectos y la conducta humana, parecen tratar no de cosas 
naturales que siguen las leyes ordinarias de la naturaleza, 
sino de cosas que están fuera de ésta. Más aún: parece que 
conciben al hombre, dentro de la naturaleza, como un 
imperio dentro de otro imperio. Pues creen que el hombre 
perturba, más bien que sigue, el orden de la naturaleza que 
tiene una absoluta potencia sobre sus acciones y que sólo es 
determinado por sí mismo. Atribuyen además la causa de la 
impotencia e inconstancia humanas, no a la potencia común 
de la naturaleza, sino a no sé qué vicio de la naturaleza 
humana, a la que, por este motivo, deploran, ridiculizan, 
desprecian o, lo que es más frecuente, detestan; y se tiene 
por divino a quien sabe denigrar con mayor elocuencia o 
sutileza la impotencia del alma humana. No han faltado, con 
todo, hombres muy eminentes (a cuya labor y celo 
confesamos deber mucho), que han escrito muchas cosas 
preclaras acerca de la recta conducta, y han dado a los 


165 


mortales consejos llenos de prudencia, pero nadie, que yo 
sepa, ha determinado la naturaleza y la fuerza de los afectos, 
ni lo que puede el alma, por su parte, para moderarlos. Ya sé 
que el celebérrimo Descartes, aun creyendo que el alma 
tiene una potencia absoluta sobre sus acciones, ha intentado, 
sin embargo, explicar los afectos humanos por sus primeras 
causas, y mostrar, a un tiempo, por qué vía puede el alma 
tener un imperio absoluto sobre los afectos; pero, a mi 
parecer al menos, no ha mostrado nada más que la agudeza 
de su gran genio, como demostraré en su lugar. Ahora 
quiero volver a los que prefieren, tocante a los efectos y 
actos humanos, detestarlos y ridiculizarlos más bien que 
entenderlos. A ésos, sin duda, les parecerá chocante que yo 
aborde la cuestión de los vicios y sinrazones humanas al 
modo de la geometría, y pretenda demostrar, siguiendo un 
razonamiento cierto, lo que ellos proclaman que repugna a 
la razón, y que es vano, absurdo o digno de horror. Pero mis 
razones para proceder así son éstas: nada ocurre en la 
naturaleza que pueda atribuirse a vicio de ella; la naturaleza 
es siempre la misma, y es siempre la misma, en todas partes, 
su eficacia y potencia de obrar; es decir, son siempre las 
mismas, en todas partes, las leyes y reglas naturales según 
las cuales ocurren las cosas y pasan de unas formas a otras; 
por tanto, uno y el mismo debe ser también el camino para 
entender la naturaleza de las cosas, cualesquiera que sean, a 
saber: por medio de las leyes y reglas universales de la 
naturaleza. Siendo así, los afectos tales como el odio, la ira, 
la envidia, etcétera, considerados en sí, se siguen de la 
misma necesidad y eficacia de la naturaleza que las demás 
cosas singulares, y, por ende, reconocen ciertas causas, en 
cuya virtud son entendidos, y tienen ciertas propiedades, tan 


166 


dignas de que las conozcamos como las propiedades de 
cualquier otra cosa en cuya contemplación nos deleitemos. 
Así pues, trataré de la naturaleza y fuerza de los afectos, y de 
la potencia del alma sobre ellos, con el mismo método con 
que en las Partes anteriores he tratado de Dios y del alma, y 
considerar los actos y apetitos humanos como si fuese 
cuestión de líneas, superficies o cuerpos. 


Definiciones 


I. —Llamo causa adecuada aquella cuyo efecto puede ser 
percibido clara y distintamente en virtud de ella misma. Por 
el contrario, llamo inadecuada o parcial aquella cuyo efecto 
no puede entenderse por ella sola. 


II. —Digo que obramos, cuando ocurre algo, en nosotros o 
fuera de nosotros, de lo cual somos causa adecuada; es decir 
(por la Definición anterior), cuando de nuestra naturaleza se 
sigue algo, en nosotros o fuera de nosotros, que puede 
entenderse clara y distintamente en virtud de ella sola. Y, 
por el contrario, digo que padecemos, cuando en nosotros 
ocurre algo, o de nuestra naturaleza se sigue algo, de lo que 
no somos sino causa parcial. 


III. —Por afectos entiendo las afecciones del cuerpo, por 
las cuales aumenta o disminuye, es favorecida o perjudicada, 
la potencia de obrar de ese mismo cuerpo, y entiendo, al 
mismo tiempo, las ideas de esas afecciones. 


Así pues, si podemos ser causa adecuada de alguna de 


167 


esas afecciones, entonces entiendo por «afecto» una acción; 
en los otros casos, una pasión. 


Postulados 


I. —El cuerpo humano puede ser afectado de muchas 
maneras, por las que su potencia de obrar aumenta o 
disminuye, y también de otras maneras, que no hacen mayor 
ni menor esa potencia de obrar. 


Este Postulado o Axioma se apoya en el Postulado 1 y los 
Lemas 5 y 7 que siguen a la Proposición 13, Parte I1"?, 


II. —El cuerpo humano puede padecer muchas 
mutaciones, sin dejar por ello de retener las impresiones o 
huellas de los objetos (ver acerca de esto el Postulado 5 de la 
Parte II), y, por consiguiente, las imágenes mismas de las 
cosas; para cuya Definición ver el Escolio de la Proposición 
17 de la Parte IL 


Proposiciones 


PROPOSICIÓN I 


Nuestra alma obra ciertas cosas, pero padece ciertas otras; 
a saber: en cuanto que tiene ideas adecuadas, entonces obra 
necesariamente ciertas cosas, y en cuanto que tiene ideas 


168 


inadecuadas, entonces padece necesariamente ciertas otras. 


Demostración: Las ideas de cualquier alma humana son 
unas adecuadas y otras mutiladas y confusas (por el Escolio 
de la Proposición 40 de la Parte II). Ahora bien: las ideas que, 
en el alma de alguien, son adecuadas, lo son en Dios, en 
cuanto que Este constituye la esencia de ese alma (por el 
Corolario de la Proposición 11 de la Parte II); y las que son 
inadecuadas en el alma, en Dios son también adecuadas (por 
el mismo Corolario), no en cuanto contiene en sí solamente 
la esencia de ese alma, sino en cuanto contiene también, a la 
vez, las almas de las otras cosas. Además, a partir de una 
idea cualquiera dada debe necesariamente seguirse algún 
efecto (por la Proposición 36 de la Parte I), de cuyo efecto 
Dios es causa adecuada (ver Definición 1 de esta Parte), no en 
cuanto que es infinito, sino en cuanto que se lo considera 
afectado por esa idea dada (ver Proposición 9 de la Parte I]). 
Ahora bien: del efecto cuya causa es Dios en cuanto afectado 
por una idea que es adecuada en un alma, es causa adecuada 
esa misma alma (ver el Corolario de la Proposición 11 de la 
Parte ID). Por consiguiente, nuestra alma (por la Definición 2 
de esta Parte), en cuanto que tiene ideas adecuadas, obra 
necesariamente ciertas cosas: que era lo primero. Además, 
de aquello que se sigue necesariamente de una idea que es 
adecuada en Dios, no en cuanto tiene en sí el alma de un 
solo hombre, sino en cuanto que tiene en sí, junto con ella, 
las almas de las otras cosas, no es causa adecuada el alma de 
ese hombre (por el mismo Corolario de la Proposición 11 de la 
Parte II), sino parcial, y, por ende (por la Definición 2 de esta 
Parte), el alma, en cuanto tiene ideas inadecuadas, padece 
necesariamente ciertas cosas: que era lo segundo. Luego 
nuestra alma, etc. O.E.D."* 


169 


Corolario: De aquí se sigue que el alma está sujeta a tantas 
más pasiones cuantas más ideas inadecuadas tiene, y, por 
contra, obra tantas más cosas cuantas más ideas adecuadas 
tiene. 

PROPOSICIÓN Il 

Ni el cuerpo puede determinar al alma a pensar, ni el alma 
puede determinar al cuerpo al movimiento ni al reposo, ni a 
otra cosa alguna (si la hay). 

Demostración: Todos los modos del pensar tienen a Dios 
por causa en cuanto que es cosa pensante, y no en cuanto 
que se explica a través de otro atributo (por la Proposición 6 
de la Parte II); por consiguiente, lo que determina al alma a 
pensar es un modo del pensamiento, y no de la extensión, es 
decir (por la Definición 1 de la Parte II), no es un cuerpo, que 
era lo primero. Además, el movimiento y el reposo del 
cuerpo deben proceder de otro cuerpo, que ha sido también 
determinado al movimiento o al reposo por otro, y, en 
términos absolutos, todo cuanto sucede en un cuerpo ha 
debido proceder de Dios en cuanto se lo considera afectado 
por algún modo de la extensión, y no por algún modo del 
pensamiento (ver la misma Proposición 6 de la Parte II), es 
decir, no puede proceder del alma, que es un modo del 
pensamiento (por la Proposición 11 de la Parte II), que era lo 
segundo. Por consiguiente, ni el cuerpo puede, etc. Q.E.D. 


Escolio: Esto se entiende de un modo más claro por lo 
dicho en el Escolio de la Proposición 7 de la Parte Il, a saber: 
que el alma y el cuerpo son una sola y misma cosa, que se 
concibe, ya bajo el atributo del pensamiento, ya bajo el de la 
extensión. De donde resulta que el orden o concatenación de 
las cosas es uno solo, ya se conciba la naturaleza bajo tal 
atributo, ya bajo tal otro, y, por consiguiente, que el orden 


170 


de las acciones y pasiones de nuestro cuerpo se corresponde 
por naturaleza con el orden de las acciones y pasiones del 
alma. Ello es también evidente según la Demostración de la 
Proposición 12 de la Parte II. Ahora bien: aunque las cosas 
sean de tal modo que no queda ningún motivo para dudar de 
ello, con todo, creo que, no mediando comprobación 
experimental, es muy difícil poder convencer a los hombres 
de que sopesen esta cuestión sin prejuicios, hasta tal punto 
están persuadidos firmemente de que el cuerpo se mueve o 
reposa al más mínimo mandato del alma, y de que el cuerpo 
obra muchas cosas que dependen exclusivamente de la 
voluntad del alma y su capacidad de pensamiento. Y el 
hecho es que nadie, hasta ahora, ha determinado lo que 
puede el cuerpo, es decir, a nadie ha enseñado la 
experiencia, hasta ahora, qué es lo que puede hacer el 
cuerpo en virtud de las solas leyes de su naturaleza, 
considerada como puramente corpórea, y qué es lo que no 
puede hacer salvo que el alma lo determine. Pues nadie 
hasta ahora ha conocido la fábrica del cuerpo de un modo lo 
suficientemente preciso como para poder explicar todas sus 
funciones, por no hablar ahora de que en los animales se 
observan muchas cosas que exceden con largueza la humana 
sagacidad, y de que los sonámbulos hacen en sueños 
muchísimas cosas que no osarían hacer despiertos; ello basta 
para mostrar que el cuerpo, en virtud de las solas leyes de su 
naturaleza, puede hacer muchas cosas que resultan 
asombrosas a su propia alma. Además, nadie sabe de qué 
modo ni con qué medios el alma mueve al cuerpo, ni cuántos 
grados de movimiento puede imprimirle, ni con qué rapidez 
puede moverlo. De donde se sigue que cuando los hombres 
dicen que tal o cual acción del cuerpo proviene del alma, por 


171 


tener ésta imperio sobre el cuerpo, no saben lo que se dicen, 
y no hacen sino confesar, con palabras especiosas, su 
ignorancia —que les trae sin cuidado— acerca de la 
verdadera causa de esa acción. Me dirán, empero, que sepan 
o no por qué medios el alma mueve al cuerpo, saben en 
cualquier caso por experiencia que, si la mente humana no 
fuese apta para pensar, el cuerpo sería inerte. Además, saben 
por experiencia que caen bajo la sola potestad del alma cosas 
como el hablar o el callar, y otras muchas que, por ende, 
creen que dependen del mandato del alma. Pues bien, en lo 
que atañe a lo primero, les pregunto: ¿acaso la experiencia 
no enseña también, y al contrario, que si el cuerpo está 
interte, el alma es al mismo tiempo inepta para pensar? Pues 
cuando el cuerpo reposa durante el sueño, el alma 
permanece también adormecida, y no tiene el poder de 
pensar, como en la vigilia. Además, creo que todos tenemos 
experiencia de que el alma no siempre es igualmente apta 
para pensar sobre un mismo objeto, sino que, según el 
cuerpo sea más apto para ser excitado por la imagen de tal o 
cual objeto, en esa medida es el alma más apta para 
considerar tal o cual objeto. Dirán, empero, que no es 
posible que de las solas leyes de la naturaleza, considerada 
como puramente corpórea, surjan las causas de los edificios, 
las pinturas y cosas de índole similar (que se producen sólo 
en virtud del arte humano), y que el cuerpo humano, si no 
estuviera determinado y orientado por el alma, no sería 
capaz de edificar un templo. Pero ya he mostrado que ellos 
ignoran lo que puede el cuerpo, o lo que puede deducirse de 
la sola consideración de su naturaleza, y han experimentado 
que se producen muchas cosas en virtud de las solas leyes de 
la naturaleza, cuya producción nunca hubiera creído posible 


172 


sin la dirección del alma, como son las que hacen los 
sonámbulos durante el sueño, y que a ellos mismos les 
asombran cuando están despiertos. Añado aquí el ejemplo 
de la fábrica del cuerpo humano, que supera con mucho en 
artificio a todas las cosas fabricadas por el arte de los 
hombres, por no hablar de lo que he mostrado más arriba: 
que de la naturaleza, considerada bajo un atributo 
cualquiera, se siguen infinitas cosas. Por lo que atañe a lo 
segundo, digo que los asuntos humanos se hallarían en 
mucha mejor situación, si cayese igualmente bajo la 
potestad del hombre tanto el callar como el hablar. Pero la 
experiencia enseña sobradamente que los hombres no tiene 
sobre ninguna cosa menos poder que sobre su lengua, y para 
nada son más impotentes que para moderar sus apetitos; de 
donde resulta que los más creen que sólo hacemos 
libremente aquello que apetecemos escasamente, ya que el 
apetito de tales cosas puede fácilmente ser dominado por la 
memoria de otra cosa de que nos acordamos con frecuencia, 
y, en cambio, no haríamos libremente aquellas cosas que 
apetecemos con un deseo muy fuerte, que no puede 
calmarse con el recuerdo de otra cosa. Si los hombres no 
tuviesen experiencia de que hacemos muchas cosas de las 
que después nos arrepentimos, y de que a menudo, cuando 
hay en nosotros conflicto entre afectos contrarios, 
reconocemos lo que es mejor y hacemos lo que es peor, nada 
impediría que creyesen que lo hacemos todo libremente. Así, 
el niño cree que apetece libremente la leche, el muchacho 
irritado, que quiere libremente la venganza, y el tímido, la 
fuga. También el ebrio cree decir por libre decisión de su 
alma lo que, ya sobrio, quisiera haber callado, y asimismo el 
que delira, la charlatana, el niño y otros muchos de esta laya 


173 


creen hablar por libre decisión del alma, siendo así que no 
pueden reprimir el impulso que les hace hablar. De modo 
que la experiencia misma, no menos claramente que la 
razón, enseña que los hombres creen ser libres sólo a causa 
de que son conscientes de sus acciones, e ignorantes de las 
causas que las determinan, y, además, porque las decisiones 
del alma no son otra cosa que los apetitos mismos, y varían 
según la diversa disposición del cuerpo, pues cada cual se 
comporta según su afecto, y quienes padecen conflicto entre 
afectos contrarios no saben lo que quieren, y quienes 
carecen de afecto son impulsados acá y allá por cosas sin 
importancia. Todo ello muestra claramente que tanto la 
decisión como el apetito del alma y la determinación del 
cuerpo son cosas simultáneas por naturaleza, o, mejor dicho, 
son una sola y misma cosa, a la que llamamos «decisión» 
cuando la consideramos bajo el atributo del pensamiento, y 
«determinación» cuando la consideramos bajo el atributo de 
la extensión, y la deducimos de las leyes del movimiento y el 
reposo, y esto se verá aún más claro por lo que vamos a 
decir. Pues hay otra cosa que quisiera notar particularmente 
aquí, a saber: que nosotros no podemos, por decisión del 
alma, hacer nada que previamente no recordemos. Por 
ejemplo, no podemos decir una palabra, si no nos acordamos 
de ella. Y no cae bajo la potestad del alma el acordarse u 
olvidarse de alguna cosa. Por ello se cree que bajo la 
potestad del alma sólo está el hecho de que podamos, en 
virtud de la sola decisión del alma, callar o hablar de la cosa 
que recordamos. Pero cuando soñamos que hablamos, 
creemos que hablamos por libre decisión del alma, y sin 
embargo no hablamos o, si lo hacemos, ello sucede en virtud 
de un movimiento espontáneo del cuerpo. Soñamos, además, 


174 


que ocultamos a los hombres ciertas cosas, y ello por la 
misma decisión del alma en cuya virtud, estando despiertos, 
callamos lo que sabemos. Soñamos, en fin, que por decisión 
del alma hacemos ciertas cosas que, despiertos, no osamos 
hacer. Y, siendo ello así, me gustaría mucho saber si hay en 
el alma dos clases de decisiones, unas fantásticas y otras 
libres. Y si no se quiere incurrir en tan gran tontería, debe 
necesariamente concederse que esa decisión del alma que se 
cree ser libre, no se distingue de la imaginación o del 
recuerdo mismo, y no es más que la afirmación implícita en 
la idea, en cuanto que es idea (ver Proposición 49 de la, Parte 
IT). Y, de esta suerte, tales decisiones surgen en el alma con la 
misma necesidad que las ideas de las cosas existentes en acto. 
Así pues, quienes creen que hablan, o callan, o hacen cualquier 
cosa, por libre decisión del alma, sueñan con los ojos 
abiertos"? 

PROPOSICIÓN III 

Las acciones del alma brotan sólo de las ideas adecuadas; las 
pasiones dependen sólo de las inadecuadas. 

Demostración: Lo que constituye primariamente la esencia 
del alma no es otra cosa que la idea del cuerpo existente en 
acto (por las Proposiciones 11 y 13 de la Parte II), cuya idea 
(por la Proposición 15 de la Parte II) se compone de otras 
muchas, algunas de las cuales son adecuadas (por el 
Corolario de la Proposición 38 de la Parte ID, y otras 
inadecuadas (por el Corolario de la Proposición 29 de la Parte 
II). Por consiguiente, todo cuanto se sigue de la naturaleza 
del alma, y de lo cual es el alma causa próxima por la que 
ello debe entenderse, debe seguirse necesariamente de una 
idea adecuada, o de una idea inadecuada. Ahora bien: el 
alma, en cuanto que tiene ideas inadecuadas (por la 


175 


Proposición 1 de esta Parte), en esa medida padece 
necesariamente; luego las acciones del alma se siguen sólo 
de las ideas adecuadas, y el alma sólo es pasiva porque tiene 
ideas inadecuadas. Q.E.D. 


Escolio: Vemos, pues, que las pasiones no se refieren al 
alma sino en cuanto que ésta tiene algo que implica una 
negación, o sea, en cuanto se la considera como una parte de 
la naturaleza que, por sí sola y sin las demás, no puede 
percibirse clara y distintamente, y de este modo podría 
mostrar que las pasiones se refieren a las cosas singulares de 
la misma manera que al alma, y no pueden percibirse de otro 
modo. Pero aquí me propongo tratar sólo del alma humana. 

PROPOSICIÓN IV 

Ninguna cosa puede ser destruida sino por una causa 
exterior. 


Demostración: Esta Proposición es evidente por sí. En 
efecto: la definición de una cosa cualquiera afirma, y no 
niega, la esencia de esa cosa; o sea, pone la esencia de la 
cosa, y no la priva de ella. Así pues, en tanto atendemos sólo 
a la cosa misma, y no a las causas exteriores, nada seremos 
capaces de hallar en ella que pueda destruirla. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN V 

Las cosas son de naturaleza contraria, es decir, no pueden 
darse en el mismo sujeto, en la medida en que una de ellas 
puede destruir a la otra. 


Demostración: En efecto, si pudiesen concordar entre sí o 
darse a la vez en el mismo sujeto, entonces podría darse en 
el mismo sujeto algo que tendría la capacidad de destruirlo, 
lo cual (por la Proposición anterior) es absurdo. Luego las 


cosas, etc. Q.E.D. 
PROPOSICIÓN VI 


176 


Cada cosa se esfuerza, cuanto está a su alcance, por 


perseverar en su ser!” 


Demostración: En efecto, todas las cosas singulares son 
modos, por los cuales los atributos de Dios se expresan de 
cierta y determinada manera (por el Corolario de la 
Proposición 25 de la Parte 1), esto es (por la Proposición 34 de 
la Parte I), cosas que expresan de cierta y determinada 
manera la potencia de Dios, por la cual Dios es obra, y 
ninguna cosa tiene en sí algo en cuya virtud pueda ser 
destruida, o sea, nada que le prive de su existencia (por la 
Proposición 4 de esta Parte), sino que, por el contrario, se 
opone a todo aquello que pueda privarle de su existencia 
(por la Proposición anterior), y, de esta suerte, se esfuerza 
cuanto puede y está a su alcance por perseverar en su ser. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN VII 

El esfuerzo con que cada cosa intenta perseverar en su ser 
no es nada distinto de la esencia actual de la cosa misma. 


Demostración: Dada le esencia de una cosa cualquiera, se 
siguen de ella necesariamente ciertas cosas (por la 
Proposición 36 de la Parte 1), y las cosas no pueden más que 
aquello que se sigue necesariamente a partir de su 
determinada naturaleza (por la Proposición 29 de la Parte l); 
por ello, la potencia de una cosa cualquiera, o sea, el 
esfuerzo por el que, ya sola, ya junto con otras, obra o 
intenta obrar algo —eso es (por la Proposición 6 de esta Parte), 
la potencia o esfuerzo por el que intenta perseverar en su ser 
— no es nada distinto de la esencia dada, o sea, actual, de la 
cosa misma. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN VII 


El esfuerzo con que cada cosa intenta perseverar en su ser 


177 


no implica tiempo alguno finito, sino indefinido. 


Demostración: En efecto: si implicase un tiempo limitado 
que determinara la duración de la cosa, entonces se seguiría, 
en virtud sólo de la potencia misma por la que la cosa existe, 
que dicha cosa no podría existir después de ese tiempo 
limitado, sino que debería destruirse; ahora bien, eso (por la 
Proposición 4 de esta Parte) es absurdo; por consiguiente, el 
esfuerzo por el que la cosa existe no implica un tiempo 
definido, sino al contrario, ya que (por la misma Proposición 
4 de esta Parte), si no es destruida por ninguna causa 
exterior, continuará existiendo en virtud de la misma 
potencia por la que existe ahora. Luego ese esfuerzo implica 
un tiempo indefinido. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN IX 

El alma, ya en cuanto tiene ideas claras y distintas, ya en 
cuanto las tiene confusas, se esfuerza por perseverar en su 
ser con una duración indefinida, y es consciente de ese 
esfuerzo suyo. 


Demostración: La esencia del alma está constituida por 
ideas adecuadas e inadecuadas (como hemos mostrado en la 
Proposición 3 de esta Parte), y así (por la Proposición 7 de 
esta Parte), se esfuerza por perseverar en su ser tanto en 
cuanto tiene las unas como en cuanto tiene las otras, y ello 
(por la Proposición 8 de esta Parte), con una duración 
indefinida. Y como el alma es necesariamente consciente de 
sí (por la Proposición 23 de la Parte II), por medio de las ideas 
de las afecciones del cuerpo, es, por lo tanto, consciente de 
su esfuerzo (por la Proposición 7 de esta Parte). Q.E.D. 


Escolio: Este esfuerzo, cuando se refiere al alma sola, se 
llama voluntad, pero cuando se refiere a la vez al alma y al 
cuerpo, se llama apetito; por ende, éste no es otra cosa que la 


178 


esencia misma del hombre, de cuya naturaleza se siguen 
necesariamente aquellas cosas que sirven para su 
conservación, cosas que, por tanto, el hombre está 
determinado a realizar. Además, entre «apetito» y «deseo» 
no hay diferencia alguna, si no es la de que él «deseo» se 
refiere generalmente a los hombres, en cuanto que son 
conscientes de su apetito, y por ello puede definirse así: el 
deseo es el apetito acompañado de la conciencia del mismo. 
Así pues, queda claro, en virtud de todo esto, que nosotros 
no intentamos, queremos, apetecemos ni deseamos algo 
porque lo juzguemos bueno, sino que, al contrario, juzgamos 
que algo es bueno porque lo intentamos, queremos, 
apetecemos y deseamos!” 

PROPOSICIÓN X 

Una idea que excluya la existencia de nuestro cuerpo no 
puede darse en nuestra alma, sino que le es contraria. 


Demostración: Nada que pueda destruir nuestro cuerpo 
puede darse en él (por la Proposición 5 de esta Parte), y, por 
tanto, no puede darse en Dios la idea de ello, en la medida en 
que tiene la idea de nuestro cuerpo (por el Corolario de la 
Proposición 9 de la Parte II), esto es (por las Proposiciones 11 y 
13 de la Parte II, la idea de ello no puede darse en nuestra 
alma, sino que, al contrario, supuesto que (por las 
Proposiciones 11 y 13 de la Parte II) lo que primordialmente 
constituye la esencia del alma es la idea del cuerpo existente 
en acto, el primordial y principal esfuerzo de nuestra alma 
será (por la Proposición 7 de esta Parte) el de afirmar la 
existencia de nuestro cuerpo, y, por tanto, una idea que 
niegue la existencia de nuestro cuerpo es contraria a nuestra 
alma. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XI 


179 


La idea de todo cuanto aumenta o disminuye, favorece o 
reprime la potencia de obrar de nuestro cuerpo, a su vez 
aumenta o disminuye, favorece o reprime, la potencia de 
pensar de nuestra alma. 


Demostración: Esta Proposición es evidente por la 
Proposición 7 de la Parte IL, o también por la Proposición 14 
de la Parte II. 


Escolio: Vemos, pues, que el alma puede padecer grandes 
cambios, y pasar, ya a una mayor, ya a una menor 
perfección, y estas pasiones nos explican los afectos de la 
alegría y la tristeza. De aquí en adelante, entenderé por 
alegría: una pasión por la que el alma pasa a una mayor 
perfección. Por tristeza, en cambio, una pasión por la cual el 
alma pasa a una menor perfección. Además, llamo al afecto 
de la alegría, referido a la vez al alma y al cuerpo, «placer» o 
«regocijo», y al de la tristeza, «dolor» o «melancolía». Pero 
ha de notarse que el placer y el dolor se refieren al hombre 
cuando una parte de él resulta más afectada que las 
restantes, y el regocijo y la melancolía, al contrario, cuando 
todas resultan igualmente afectadas. Por lo que toca al 
deseo, he explicado lo que es en el Escolio de la Proposición 
9 de esta Parte; y, fuera de estos tres, no reconozco ningún 
afecto primario: mostraré, efectivamente, a continuación que 
los demás surgen de esos tres. Pero antes de seguir adelante, 
me gustaría explicar aquí con más amplitud la Proposición 
10 de esta Parte, para que se entienda más claramente en 
virtud de qué una idea es contraria a otra ideal”. 

En el Escolio de la Proposición 17 de la Parte II hemos 
mostrado que la idea que constituye la esencia del alma 
implica la existencia del cuerpo, durante tanto tiempo como 
el cuerpo existe. Además, se sigue de lo mostrado en el 


180 


Corolario de la Proposición 8 de la Parte II, y en el Escolio de 
la misma, que la existencia presente de nuestra alma 
depende sólo del hecho de que el alma implica la existencia 
actual del cuerpo. Hemos mostrado, por último, que la 
potencia del alma, por la que imagina y recuerda las cosas, 
depende también (ver Proposiciones 17 y 18 de la Parte II, con 
su Escolio) de que el alma implica la existencia actual del 
cuerpo. De donde se sigue que se priva al alma de su 
existencia presente y su potencia de imaginar, tan pronto 
como el alma deja de afirmar la existencia presente del 
cuerpo. Ahora bien: la causa por la que el alma deja de 
afirmar esa existencia del cuerpo no puede ser el alma 
misma (por la Proposición 4 de esta Parte), ni tampoco el 
hecho de que el cuerpo deje de existir. Pues (por la 
Proposición 6 de la Parte II) la causa por la que el alma afirma 
la existencia del cuerpo no es la de que el cuerpo tenga ya 
existencia, y, por la misma razón, tampoco deja de afirmar la 
existencia de ese cuerpo porque el cuerpo deje de existir, 
sino que (por la Proposición 8 de la Parte II) ello surge de otra 
idea que excluye la existencia presente de nuestro cuerpo y, 
consiguientemente, de nuestra alma, y que es, por tanto, 
contraria a la idea que constituye la esencia de nuestra alma. 

PROPOSICIÓN XII 

El alma se esfuerza, cuanto puede, en imaginarlas cosas 
que aumentan o favorecen la potencia de obrar del cuerpo. 

Demostración: Mientras el cuerpo humano esté afectado 
por un modo que implica la naturaleza de algún cuerpo 
exterior, el alma humana considerará ese cuerpo como 
presente (por la Proposición 17 de la Parte II), y, consiguiente- 
mente (por la Proposición 7 de la Parte ID), mientras el alma 
humana considera como presente un cuerpo externo, esto es 


181 


(por el Escolio de la misma Proposición 17), mientras lo 
imagina, el cuerpo humano está afectado por un modo que 
implica la naturaleza de ese cuerpo externo, y así, mientras 
el alma imagina aquellas cosas que aumentan o favorecen la 
potencia de obrar de nuestro cuerpo, éste es afectado por 
modos que aumentan o favorecen su potencia de obrar (ver 
Postulado 1 de esta Parte), y, consiguientemente (por la 
Proposición 11 de esta Parte) es aumentada o favorecida la 
potencia de pensar del alma, y, por ende (por la Proposición 6 
o la 9 de esta Parte), el alma se esfuerza cuanto puede en 
imaginar esas cosas. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XII 

Cuando el alma imagina aquellas cosas que disminuyen o 
reprimen la potencia de obrar del cuerpo, se esfuerza cuanto 
puede por acordarse de otras cosas que excluyan la 
existencia de aquéllas. 

Demostración: Mientras el alma imagina una cosa así, es 
disminuida o reprimida la potencia del alma y el cuerpo 
(como hemos demostrado en la Proposición anterior); no por 
ello dejará de imaginarla, hasta que imagine otra que 
excluya la existencia presente de aquélla (por la Proposición 
17 de la Parte II); esto es (como acabamos de mostrar), la 
potencia del alma y del cuerpo queda disminuida o 
reprimida hasta que el alma imagine otra que excluya la 
existencia de aquélla; por tanto, el alma (por la Proposición 9 
de esta Parte) se esforzará cuanto pueda en imaginar o 
recordar esa otra cosa. Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que el alma tiene aversión a 
imaginar lo que disminuye o reprime su potencia y la del 
cuerpo. 


Escolio: En virtud de esto entendemos claramente qué es 


182 


el amor y qué es el odio. El amor no es sino la alegría, 
acompañada por la idea de una causa exterior, y el odio no 
es sino la tristeza, acompañada por la idea de una causa 
exterior. Vemos, además, que el que ama se esfuerza 
necesariamente por tener presente y conservar la cosa que 
ama, y, al contrario, el que odia se esfuerza por apartar y 
destruir la cosa que odia. Pero de todo esto trataré más 
adelante con mayor prolijidad. 

PROPOSICIÓN XIV 

Si el alma ha sido afectada una vez por dos afectos al 
mismo tiempo, cuando más tarde sea afectada por uno de 
ellos, también será afectada por el otro. 


Demostración: Si el cuerpo humano ha sido afectado una 
vez por dos cuerpos al mismo tiempo, cuando más tarde 
imagine el alma uno de ellos, al punto recordará al otro (por 
la Proposición 18 de la Parte II). Ahora bien, las 
imaginaciones del alma revelan los afectos de nuestro 
cuerpo más bien que la naturaleza de los cuerpos exteriores 
(por el Corolario 2 de la Proposición 16 de la Parte IM). Luego si 
el cuerpo y, consiguientemente, el alma (ver Definición 3 de 
esta Parte), han experimentado una vez dos afectos, cuando 
más tarde el alma sea afectada por uno de ellos, también lo 
será por el otro. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XV 

Cualquiera cosa puede ser, por accidente, causa de alegría, 
tristeza o deseo. 


Demostración: Supongamos que el alma es afectada a la 
vez por dos afectos, uno de los cuales no aumenta ni 
disminuye su potencia de obrar, y el otro sí (ver Postulado 1 
de esta Parte). Por la Proposición anterior es evidente que 
cuando el alma, más tarde, sea afectada por el primero en 


183 


virtud de su verdadera causa, la cual (según la hipótesis) de 
por sí no aumenta ni disminuye su potencia de obrar, al 
punto será también afectada por el otro, que aumenta o 
disminuye su potencia de obrar, esto es (por el Escolio de la 
Proposición 11 de esta Parte), será afectada de alegría o 
tristeza. Y, por tanto, aquella primera cosa será causa, no por 
sí misma, sino por accidente, de alegría o tristeza. Por esta 
misma vía puede mostrarse fácilmente que esa cosa puede, 
por accidente, ser causa de deseo. Q.E.D. 


Corolario: En virtud del solo hecho de haber considerado 
una cosa con alegría o tristeza, de las que esa cosa no es 
causa eficiente, podemos amarla u odiarla. 


Demostración: Efectivamente, en virtud de ese solo hecho 
(por la Proposición 14 de esta Parte) sucede que el alma, al 
imaginar más tarde esa cosa, sea afectada por un afecto de 
alegría o tristeza; es decir (por el Escolio de la Proposición 11 
de esta Parte) sucede que aumenta o disminuye la potencia 
del alma y del cuerpo, etc. Y, por consiguiente (por la 
Proposición 12 de esta Parte), sucede que el alma desee 
imaginar esa cosa, o bien (por el Corolario de la Proposición 
13 de esta Parte) que le repugne hacerlo; esto es (por el 
Escolio de la Proposición 13 de esta Parte), que la ame o la 
odie. Q.E.D. 

Escolio: Por ello entendemos cómo puede ocurrir que 
amemos u odiemos ciertas cosas sin que conozcamos la 
causa de ello, sino sólo (como dicen) por «simpatía» o 
«antipatía». Y con esto tienen que ver también esos objetos 
que nos afectan de alegría o tristeza por el solo hecho de ser 
semejantes en algo a otros que suelen afectarnos así, como 
mostraré en la Proposición siguiente. Ya sé que los autores 
que introdujeron por primera vez esos nombres de 


184 


«simpatía» o «antipatía» quisieron significar con ellos 
ciertas cualidades ocultas de las cosas; con todo, creo que 
podemos entenderlos como significando cualidades notorias 
o manifiestas. 

PROPOSICIÓN XVI 

En virtud del solo hecho de imaginar que una cosa es 
semejante en algo a un objeto que suele afectar al alma de 
alegría o tristeza, aunque eso en que se asemejan no sea la 
causa eficiente de tales afectos, amaremos u odiaremos esa 
cosa. 


Demostración: Aquello en que es semejante la cosa al 
objeto lo hemos considerado (por hipótesis), en el objeto 
mismo, con un afecto de alegría o tristeza, y, de esta suerte 
(por la Proposición 14 de esta Parte), cuando el alma sea 
afectada por la imagen de ello, será también afectada, al 
punto, por uno u otro afecto, y, por consiguiente, la cosa en 
la que percibimos eso mismo será (por la Proposición 15 de 
esta Parte) causa, por accidente, de alegría o tristeza. Por lo 
tanto (por el Corolario anterior), aunque eso en que se 
asemeja la cosa al objeto no sea causa eficiente de dichos 
afectos, sin embargo la amaremos u odiaremos. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XVII 

Si imaginamos que una cosa que suele afectarnos de 
tristeza se asemeja en algo a otra que suele afectarnos, con 
igual intensidad, de alegría, la odiaremos y amaremos a la 
vez. 


Demostración: En efecto, esa cosa es (por hipótesis) causa, 
por sí misma, de tristeza, y (por el Escolio de la Proposición 13 
de esta Parte) en cuanto la imaginamos con tal afecto, la 
odiamos, y, además, en cuanto imaginamos que se asemeja 
en algo a otra que suele afectarnos de alegría con igual 


185 


intensidad, la amaremos con un impulso de alegría de igual 
intensidad (por la Proposición anterior), y, por tanto, la 
odiaremos y amaremos a la vez. Q.F.D. 


Escolio: Esa disposición del alma, que brota de dos afectos 
contrarios, se llama fluctuación del ánimo; y es, por ende, 
respecto de la afección, lo que es la duda respecto de la 
imaginación (ver Escolio de la Proposición 44 de la Parte 11); la 
fluctuación del ánimo y la duda no difieren entre sí sino en 
el más y el menos. Debe observarse que, en la Proposición 
anterior, he deducido esas fluctuaciones del ánimo a partir 
de causas que lo son «por sí» de un afecto y «por accidente» 
del otro; lo he hecho así porque, de esa manera, podían 
deducirse más fácilmente de las Proposiciones anteriores, y 
no porque yo niegue que las fluctuaciones del ánimo broten, 
por lo regular, de un objeto que es causa eficiente de uno y 
otro afecto. Pues el cuerpo humano (por el Postulado 1 de la 
Parte II está compuesto de muchísimos individuos de 
diversa naturaleza, y, de esta suerte (por el Axioma 1, que 
sigue al Lema 3, que sigue —véase— a la Proposición 13 de la 
Parte II), puede ser afectado de muchas y distintas maneras 
por un solo y mismo cuerpo; y, al contrario, como una sola y 
misma cosa puede ser afectada de muchas maneras, también 
podrá afectar de muchas y distintas maneras, por 
consiguiente, a una sola y misma parte del cuerpo. Por ello, 
podemos concebir fácilmente que un solo y mismo objeto 
pueda ser causa de muchos y contrarios afectos. 

PROPOSICIÓN XVII 

El hombre es afectado por la imagen de una cosa pretérita 
o futura con el mismo afecto de alegría o tristeza que por la 
imagen de una cosa presente. 


Demostración: Mientras el hombre esté afectado por la 


186 


imagen de una cosa, considerará esa cosa como presente, 
aunque no exista (por la Proposición 17 de la Parte II, con su 
Corolario), y no la imaginará como pretérita o futura, sino en 
cuanto su imagen se vincule a la de un tiempo pretérito o 
futuro (ver Escolio de la Proposición 44 de la Parte II). Por lo 
cual, la imagen de una cosa, considerada aisladamente, es la 
misma, ya se refiera a un tiempo futuro, pretérito o presente: 
esto es (por el Corolario 2 de la Proposición 16 de la Parte ID, 
la disposición del cuerpo —o sea, su afección— es la misma, 
sea la imagen la de una cosa pretérita o futura, sea la de una 
presente. Y de este modo, el afecto de alegría o tristeza es el 
mismo, ya la imagen lo sea de una cosa pretérita o futura, ya 
lo sea de una presente. Q.E.D. 


Escolio I: Llamo aquí pretérita o futura a una cosa, según 
hayamos sido o vayamos a ser afectados por ella. Por 
ejemplo, según que la hayamos visto o la vayamos a ver, nos 
haya sido o nos vaya a ser útil, o dañosa, etc. En cuanto la 
imaginamos así, afirmamos su existencia, esto es, el cuerpo 
no experimenta afecto alguno que excluya la existencia de la 
cosa; y de esta suerte (por la Proposición 17 de la Parte II), el 
cuerpo es afectado por la imagen de esa cosa de igual modo 
que si ella estuviera presente. Sin embargo, puesto que 
sucede, en general, que los que han experimentado muchas 
cosas, al considerar una de ellas como futura o pretérita, 
fluctúan, y dudan muy seriamente acerca de su efectividad 
(ver Escolio de la Proposición 44 de la Parte II), resulta de ello 
que los afectos surgidos a partir de tales imágenes no son 
muy constantes, sino que, por lo general, están perturbados 
por las imágenes de otras cosas, hasta que los hombres 
adquieren una mayor certeza sobre la efectiva realización de 
la cosa. 


187 


Escolio II. En virtud de lo que acabamos de decir, 
entendemos qué son la esperanza, el miedo, la seguridad, la 
desesperación, la satisfacción y la insatisfacción”. En 
efecto: la esperanza no es sino una alegría inconstante, 
surgida de la imagen de una cosa futura o pretérita, de cuya 
realización dudamos. Por contra, el miedo es una tristeza 
inconstante, surgida también de la imagen de una cosa 
dudosa. Si de estos afectos se suprime la duda, de la 
esperanza resulta la seguridad, y del miedo, la 
desesperación; es decir, una alegría o tristeza surgida de la 
imagen de una cosa que hemos tenido o esperado. La 
satisfacción, a su vez, es una alegría surgida de la imagen de 
una cosa pretérita de cuya realización hemos dudado. La 
insatisfacción, por último, es una tristeza opuesta a la 
satisfacción. 

PROPOSICIÓN XIX 

Quien imagina que se destruye lo que ama, se 
entristecerá, pero si imagina que se conserva, se alegrará. 

Demostración: El alma se esfuerza cuanto puede por 
imaginar aquellas cosas que aumentan o favorecen la 
potencia de obrar del cuerpo (por la Proposición 12 de esta 
Parte), es decir (por el Escolio de la Proposición 13 de esta 
Parte), aquellas cosas que ama. Ahora bien: la imaginación es 
favorecida por aquello que afirma la existencia de la cosa, y, 
al contrario, es reprimida por lo que excluye esa existencia 
(por la Proposición 17 de la Parte II); por consiguiente, las 
imágenes de las cosas que afirman la existencia de la cosa 
amada favorecen el esfuerzo que el alma realiza por 
imaginarla, esto es (por el Escolio de la Proposición 11 de esta 
Parte), afectan el alma de alegría, y las que, por el contrario, 
excluyen la existencia de la cosa amada reprimen ese 


188 


esfuerzo del alma, esto es (por el mismo Escolio), afectan el 
alma de tristeza. Así pues, quien imagina que se destruye lo 
que ama, se entristecerá, etc. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XX 

Quien imagina que se destruye aquello que odia, se 
alegrará. 


Demostración: El alma (por la Proposición 13 de esta Parte) 
se esfuerza por imaginar aquello que excluye la existencia de 
las cosas que disminuyen o reprimen la potencia de obrar 
del cuerpo, esto es (por el Escolio de la misma Proposición), se 
esfuerza por imaginar aquello que excluye la existencia de 
las cosas que odia, y, por tanto, la imagen de una cosa que 
excluye la existencia de aquello que el alma odia favorece 
ese esfuerzo del alma, esto es (por el Escolio de la Proposición 
11 de esta Parte), afecta el alma de alegría. Así, pues, quien 
imagina que se destruye aquello que odia, se alegrará. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXI 

Quien imagina lo que ama afectado de alegría o tristeza, 
también será afectado de alegría o tristeza, y ambos afectos 
serán mayores o menores en el amante, según lo sean en la 
cosa amada. 


Demostración: Las imágenes de las cosas que afirman la 
existencia de la cosa amada (según hemos demostrado en la 
Proposición 19 de esta Parte), favorecen el esfuerzo que el 
alma realiza por imaginar esa cosa amada. Ahora bien, la 
alegría afirma la existencia de la cosa alegre, y ello tanto 
más cuanto mayor es ese afecto de alegría, pues se trata (por 
el Escolio de la Proposición 11 de esta Parte) de la transición a 
una mayor perfección; por consiguiente, la imagen de la 
alegría de la cosa amada favorece en el amante ese esfuerzo 
de su alma, esto es (por el Escolio de la Proposición 11 de esta 


189 


Parte), afecta al amante de alegría, y tanto mayor cuanto 
mayor haya sido ese afecto en la cosa amada. 


Que era lo primero. Además, en cuanto una cosa está 
afectada de tristeza, en esa medida se destruye, y ello tanto 
más cuanto mayor es la tristeza que la afecta (por el mismo 
Escolio de la Proposición 11). Y, de esta suerte, quien imagina 
lo que ama afectado de tristeza, será también afectado de 
tristeza, y tanto mayor cuanto mayor fuere dicho afecto en 
la cosa amada. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXI 

Si imaginamos que alguien afecta de alegría a la cosa que 
amamos, seremos afectados de amor hacia él. Si, por contra, 
imaginamos que la afecta de tristeza, seremos afectados de 
odio contra él. 


Demostración: Quien afecta de alegría o tristeza a la cosa 
que amamos, nos afecta también de alegría o tristeza, si 
imaginamos la cosa amada afectada de esa alegría o tristeza 
(por la Proposición anterior). Ahora bien: se supone que esa 
alegría o tristeza se da en nosotros acompañada por la idea 
de una causa exterior; por consiguiente (por el Escolio de la 
Proposición 13 de esta Parte), si imaginamos que alguien 
afecta de alegría o tristeza a la cosa que amamos, seremos 
afectados de amor u odio hacia él. Q.E.D. 


Escolio: La Proposición 21 nos explica qué es la 
conmiseración; podemos definirla como una tristeza surgida 
del daño de otro. Pero no sé con qué nombre debe llamarse 
la alegría que surge del bien de otro. Llamaremos aprobación 
al amor hada aquel que ha hecho bien a otro, y, por contra, 
indignación, al odio hacia aquel que ha hecho mala otro. 
Debe notarse, en fin, que sentimos conmiseración no sólo 
hacia la cosa que hemos amado (como hemos mostrado en la 


190 


Proposición 21), sino también hacia aquella sobre la que no 
hemos proyectado con anterioridad afecto alguno, con tal 
que la juzguemos semejante a nosotros (como mostraré más 
adelante). Y, de esta suerte, aprobamos también al que ha 
hecho bien a un semejante, y nos indignamos contra el que 
le ha inferido un daño. 

PROPOSICIÓN XXIII 

Quien imagina lo que odia afectado de tristeza, se 
alegrará; si, por el contrario, lo imagina afectado de alegría, 
se entristecerá, y ambos afectos serán mayores o menores, 
según lo sean sus contrarios en la cosa odiada. 

Demostración: En cuanto una cosa odiosa es afectada de 
tristeza, en esa medida se destruye, y tanto más cuanto 
mayor sea la tristeza (por el Escolio de la Proposición 11 de 
esta Parte). Así pues, quien imagina afectada de tristeza la 
cosa que odia (por la Proposición 20 de esta Parte) será 
afectado de alegría, y tanto mayor cuanto mayor sea la 
tristeza por la que imagina estar afectada la cosa odiosa. Que 
era lo primero. Además, la alegría afirma la existencia de la 
cosa alegre (por el mismo Escolio de la Proposición 11), y ello 
tanto más cuanto mayor se concibe esa alegría. Si alguien 
imagina afectado de alegría a quien odia, esa imaginación 
(por la Proposición 13 de esta Parte) reprimirá su esfuerzo, 
esto es (por el Escolio de la Proposición 11 de esta Parte), el 
que odia será afectado de tristeza, etc. Q.E.D. 


Escolio: Esa alegría no puede ser sólida, ni libre de todo 
conflicto del ánimo. Pues (como mostraré en la Proposición 27 
de esta Parte) en cuanto alguien imagina afectada de tristeza 
una cosa que le es semejante, debe entristecerse en cierto 
modo, y lo contrario, si la imagina afectada de alegría. Pero 
aquí nos fijamos sólo en el odio. 


191 


PROPOSICIÓN XXIV 


Si imaginamos que alguien afecta de alegría a una cosa 
que odiamos, seremos afectados también de odio hacia él. Si, 
por el contrario, imaginamos que afecta a esa cosa de 
tristeza, seremos afectados de amor hacia él. 


Demostración: Esta Proposición se demuestra del mismo 
modo que la 22 de esta Parte: véase. 


Escolio: Estos afectos de odio, y otros similares, se 
resumen en la envidia, la cual, por ello, no es sino el odio 
mismo, en cuanto considerado como disponiendo al hombre 
a gozarse en el mal de otro, y a entristecerse con su bien. 

PROPOSICIÓN XXV 

Nos esforzamos en afirmar de nosotros y de la cosa amada 
todo aquello que imaginamos nos afecta o la afecta de 
alegría, y, al contrario, en negar todo aquello que 
imaginamos nos afecta o la afecta de tristeza. 


Demostración: Lo que imaginamos afecta a la cosa amada 
de alegría o tristeza, nos afecta de alegría o tristeza (por la 
Proposición 21 de esta Parte). Ahora bien, el alma (por la 
Proposición 12 de esta Parte) se esfuerza cuanto puede en 
imaginar aquellas cosas que nos afectan de alegría, esto es 
(por la Proposición 17 de la Parte IL y su Corolario), se 
esfuerza en contemplarlas como presentes, y, al contrario 
(por la Proposición 13 de esta Parte), se esfuerza por excluir la 
existencia de las que nos afectan de tristeza. Por 
consiguiente, nos esforzamos en afirmar de nosotros y de la 
cosa amada todo aquello que imaginamos nos afecta o la 
afecta de alegría, y al contrario. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXVI 

Nos esforzamos en afirmar, de una cosa que odiamos, 
todo aquello que imaginamos la afecta de tristeza, y, por 


192 


contra, en negar aquello que imaginamos la afecta de 
alegría. 

Demostración: Esta Proposición se sigue de la Proposición 
23, como la anterior de la Proposición 21 de esta Parte. 


Escolio: Vemos, según esto, que fácilmente acontece que el 
hombre se estime a sí mismo y estime la cosa amada en más 
de lo justo y, al contrario, en menos de lo justo la cosa que 
odia, y esa imaginación, cuando concierne al hombre que se 
estima a sí mismo en más de lo justo, se llama soberbia, y es 
una especie de delirio, porque el hombre sueña con los ojos 
abiertos que puede realizar todas las cosas que alcanza con 
la sola imaginación, a las que, por ello, considera como 
reales, y exulta con ellas, mientras no puede imaginar otras 
que excluyen la existencia de aquéllas y limitan su potencia 
de obrar. Así pues, la soberbia es una alegría surgida del 
hecho de que el hombre se estima en más de lo justo. 
Además, la alegría que surge del hecho de que un hombre 
estime a otro en más de lo justo, se llama sobreestimación, y, 
por último, se llama menosprecio, la que surge del hecho de 
estimar a otro en menos de lo justo!*?. 

PROPOSICIÓN XXVII 

Por el hecho de imaginar que experimenta algún afecto 
una cosa semejante a nosotros, y sobre la cual no hemos 
proyectado afecto alguno, experimentamos nosotros un 
afecto semejante. 


Demostración: Las imágenes de las cosas son afecciones 
del cuerpo humano, cuyas ideas representan los cuerpos 
exteriores como presentes a nosotros (por el Escolio de la 
Proposición 17 de la Parte II), esto es (por la Proposición 16 de 
la Parte ID, cuyas ideas implican a la vez la naturaleza de 
nuestro cuerpo y la naturaleza presente de un cuerpo 


193 


exterior. Así pues, si la naturaleza de un cuerpo exterior es 
semejante a la naturaleza de nuestro cuerpo, entonces la 
idea del cuerpo exterior que imaginamos implicará una 
afección de nuestro cuerpo semejante a la afección del 
cuerpo exterior, y, consiguientemente, si imaginamos a 
alguien semejante a nosotros experimentando algún afecto, 
esa imaginación expresará una afección de nuestro cuerpo 
semejante a ese afecto, y, de esta suerte, en virtud del hecho 
de imaginar una cosa semejante a nosotros experimentando 
algún afecto, somos afectados por un afecto semejante al 
suyo. Y si odiamos una cosa semejante a nosotros, en esa 
medida (por la Proposición 23 de esta Parte) seremos 
afectados por un afecto contrario, y no semejante, al suyo. 
Q.E.D. 


Escolio: Esta imitación de los afectos, cuando se refiere a la 
tristeza, se llama conmiseración (acerca de la cual, ver el 
Escolio de la Proposición 22 de esta Parte), pero referida al 
deseo se llama emulación que, por ende, no es sino el deseo 
de alguna cosa, engendrado en nosotros en virtud del hecho 
de imaginar que otros, semejantes a nosotros, tienen el 
mismo deseo. 


Corolario I: Si imaginamos que alguien, sobre quien no 
hemos proyectado ningún afecto, afecta de alegría a una 
cosa semejante a nosotros, seremos afectados de amor hacia 
él. Si, por contra, imaginamos que la afecta de tristeza, 
seremos afectados de odio hacia él. 

Demostración: Esto se demuestra por la Proposición 
anterior, del mismo modo que la Proposición 22 de esta 
Parte por la Proposición 21. 


Corolario II: No podemos odiar una cosa que nos mueve a 
conmiseración, pues su miseria nos afecta de tristeza. 


194 


Demostración: En efecto, si por ello pudiéramos odiarla, 
entonces (por la Proposición 23 de esta Parte) nos 
alegraríamos de su tristeza, lo cual va contra la hipótesis. 


Corolario III. Nos esforzamos cuanto podemos por librar 
de su miseria a una cosa que nos mueve a conmiseración. 


Demostración: Aquello que afecta de tristeza a una cosa 
que nos mueve a conmiseración, nos afecta también de una 
tristeza semejante (por la Proposición anterior), y así, nos 
esforzaremos por recordar todo aquello que prive de 
existencia a esa cosa o que la destruya (por la Proposición 13 
de esta Parte), esto es (por el Escolio de la Proposición 9 de esta 
Parte), apeteceremos destruirlo o nos determinaremos a 
destruirlo, y así, nos esforzaremos por librar de su miseria a 
una cosa que nos mueve a conmiseración. Q.E.D. 


Escolio: Esa voluntad o apetito de hacer bien, que surge de 
nuestra conmiseración hacia la cosa a la que queremos 
beneficiar, se llama benevolencia, la cual, por ende, no es 
sino un deseo surgido de la conmiseración. Tocante al amor 
y el odio hacia aquel que ha hecho bien o mal a la cosa que 
imaginamos ser semejante a nosotros, ver el Escolio de la 
Proposición 22 de esta Parte. 

PROPOSICIÓN XXVII 

Nos esforzamos en promover que suceda todo aquello que 
imaginamos conduce a la alegría, pero nos esforzamos por 
apartar o destruir lo que imaginamos que la repugna, o sea, 
que conduce a la tristeza. 


Demostración: Nos esforzamos cuanto podemos por 
imaginar aquello que imaginamos conduce a la alegría (por 
la Proposición 12 de esta Parte), eso es (por la Proposición 17 
de la Parte Il), mos esforzamos cuanto podemos por 
considerarlo como presente o existente en acto. Ahora bien, 


195 


el esfuerzo o potencia del alma al pensar es igual, y 
simultáneo por naturaleza, al esfuerzo o potencia del cuerpo 
al obrar (como claramente se sigue del Corolario de la 
Proposición 7 y el Corolario de la Proposición 11 de la Parte 
II); por consiguiente, nos esforzamos absolutamente para 
que eso exista, o sea (lo que es lo mismo: por el Escolio de la 
Proposición 9 de esta Parte), lo apetecemos y tendemos 
hacia ello. Que era lo primero. Además, si imaginamos que 
se destruye lo que creemos ser causa de tristeza, esto es (por 
el Escolio de la Proposición 13 de esta Parte), lo que odiamos, 
nos alegraremos (por la Proposición 20 de esta Parte), y así 
(por la primera parte de esta demostración) nos esforzaremos 
en destruirlo, o sea (por la Proposición 13 de esta Parte), en 
apartarlo de nosotros, para no considerarlo como presente. 
Que era lo segundo. Luego nos esforzamos en promover 
todo aquello que imaginamos conduce a la alegría, etc. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXIX 

Nos esforzaremos también por hacer todo aquello que 
imaginamos que los hombres!*'! miran con alegría, y, al 
contrario, detestaremos hacer aquello que imaginamos que 
los hombres aborrecen. 

Demostración: Por el hecho de imaginar que los hombres 
aman u odian algo, amaremos u odiaremos eso mismo (por 
la Proposición 27 de esta Parte), es decir (por el Escolio de la 
Proposición 13 de esta Parte), por ese hecho nos alegraremos 
o entristeceremos de la presencia de esa cosa, y así (por la 
Proposición anterior), nos esforzaremos por hacer todo 
aquello que imaginamos que los hombres aman, o sea, miran 
con alegría, etc. Q.E.D. 


Escolio: Este esfuerzo por hacer algo (y también por 


196 


omitirlo) a causa solamente de complacer a los hombres, se 
llama ambición, sobre todo cuando nos esforzamos por 
agradar al vulgo con tal celo que hacemos u omitimos 
ciertas cosas en daño nuestro o ajeno; de otro modo, suele 
llamarse humanidad. Además, llamo alabanza a la alegría 
con que imaginamos la acción con la que otro se ha 
esforzado en deleitarnos, y vituperio, a la tristeza con que 
aborrecemos, al contrario, la acción de otro. 

PROPOSICIÓN XXX 

Si alguien ha hecho algo que imagina afecta a los demás 
de alegría, será afectado de una alegría, acompañada de la 
idea de sí mismo como causa, o sea: se considerará a sí 
mismo con alegría. Si, por el contrario, ha hecho algo que 
imagina afecta a los demás de tristeza, se considerará a sí 
mismo con tristeza. 


Demostración: Quien imagina que afecta a los demás de 
alegría o tristeza, será afectado, por ese motivo, de alegría o 
tristeza (por la Proposición 27 de esta Parte). Ahora bien, 
siendo así que el hombre (por las Proposiciones 19 y 23 de la 
Parte II) es consciente de sí por medio de las afecciones que 
lo determinan a obrar, entonces quien ha hecho algo que 
imagina afecta a los demás de alegría, será afectado por una 
alegría junto con la conciencia de sí como causa, o sea, se 
considerará a sí mismo con alegría, y al contrario, etc. Q.E.D. 


Escolio: Siendo el amor (por el Escolio de la Proposición 13 
de esta Parte) una alegría acompañada por la idea de una 
causa exterior, y el odio una tristeza acompañada de esa 
misma idea, dichas tristeza y alegría serán, pues, formas del 
odio y del amor. Pero puesto que el amor y el odio se 
refieren a objetos exteriores, designaremos esos afectos con 
otros nombres. A saber: a la alegría acompañada de la idea 


1907 


de una causa exterior!” 


lla llamaremos gloria, y vergúenza, a 
la tristeza contraria: entiéndase, cuando la alegría o la 
tristeza surge de que el hombre se cree alabado o vituperado; 
en otro caso, llamaré contento de sí mismo a la alegría 
acompañada de la idea de una causa interior, y 
arrepentimiento a la tristeza contraria. Además, puesto que 
(por el Corolario de la Proposición 17 de la Parte II) puede 
ocurrir que la alegría con que alguien piensa afectar a los 
demás sea sólo imaginaria, y (por la Proposición 25 de esta 
Parte) puesto que cada cual se esfuerza por imaginar 
respecto de sí mismo todo lo que imagina le afecta de 
alegría, puede suceder fácilmente que el que se gloría sea 
soberbio, e imagine ser grato a todos, cuando a todos es 
molesto. 

PROPOSICIÓN XXXI 

Si imaginamos que alguien ama, o desea, u odia algo que 
nosotros mismos amamos, deseamos u odiamos, por eso 
mismo amaremos, etc., esa cosa de un modo más constante. 
Si, por el contrario, imaginamos que tiene aversión a lo que 
amamos, o a la inversa, entonces padeceremos fluctuación 
del ánimo. 

Demostración: Por el solo hecho de que imaginamos que 
alguien ama algo, amaremos eso mismo (por la Proposición 
27 de esta Parte). Pero supongamos que lo amamos sin esto: 
se añade entonces al amor una nueva causa que lo alienta, y 
así amaremos lo que amamos, por eso mismo, con más 
constancia. Además, por el hecho de que imaginamos que 
alguien aborrece algo, lo aborreceremos nosotros (por la 
misma Proposición). Ahora bien, si suponemos que a un 
tiempo amamos eso mismo, entonces lo amaremos y 
aborreceremos al mismo tiempo, o sea (ver Escolio de la 


198 


Proposición 17 de esta Parte), padeceremos fluctuación del 
ánimo. Q.E.D. 


Corolario: De aquí, y de la Proposición 28 de esta Parte, se 
sigue que cada cual se esfuerza, cuanto puede, en que todos 
amen lo que él ama y odien lo que él odia; de ahí aquello del 
poeta: 


Amantes, conviene que esperemos y temamos a la vez; 


hay que ser insensible para amar lo que nadie nos disputal*”!. 


Escolio: Este esfuerzo por conseguir que todos apruébenlo 
que uno ama u odia es, en realidad, ambición (ver Escolio de 
la Proposición 29 de esta Parte), y así vemos que cada cual, 
por naturaleza, apetece que los demás vivan como él lo haría 
según su índole propia, y como todos apetecen lo mismo, se 
estorban los unos a los otros, y, queriendo todos ser amados 
o alabados por todos, resulta que se odian entre sí. 

PROPOSICIÓN XXXII 

Si imaginamos que alguien goza de alguna cosa que sólo 
uno puede poseer, nos esforzaremos por conseguir que no 
posea esa cosa. 


Demostración: Por el solo hecho de imaginar que alguien 
goza de una cosa (por la Proposición 27 de esta Parte, con su 
Corolario Í), amaremos esa cosa y desearemos gozar de ella. 
Ahora bien (por hipótesis), imaginamos que se opone a esta 
alegría el hecho de que él goce de esa misma cosa; por 
consiguiente (por la Proposición 28 de esta Parte), nos 
esforzaremos para que no la posea. Q.E.D. 


Escolio: Vemos, pues, cómo la naturaleza de los hombres 
está ordinariamente dispuesta de tal modo que sienten 
conmiseración por aquellos a quienes les va mal, y envidian 
a quienes les va bien, y ello (por la Proposición anterior) con 
tanto mayor odio cuanto más aman la cosa que imaginan 


199 


posee otro. Vemos, además, que de la misma propiedad de la 
naturaleza humana de la que se sigue que los hombres sean 
misericordes, se sigue también que sean envidiosos y 
ambiciosos. Si queremos consultar, por último, a la 
experiencia, veremos que ella también nos enseña todo esto, 
sobre todo si nos fijamos en los primeros años de nuestra 
vida. Pues la experiencia nos muestra que los niños, a causa 
de que su cuerpo está continuamente como en oscilación, 
ríen o lloran por el mero hecho de ver reír o llorar a otros, 
desean imitar en seguida todo cuando ven hacer a los demás, 
y, en fin, quieren para ellos todo lo que imaginan que deleita 
a los otros, porque, en efecto, las imágenes de las cosas — 
como hemos dicho— son las afecciones mismas del cuerpo 
humano, o sea, las maneras que el cuerpo humano tiene de 
ser afectado por las causas exteriores y de estar dispuesto 
para hacer esto o aquello. 

PROPOSICIÓN XXXIII 

Cuando amamos una cosa semejante a nosotros, nos 
esforzamos cuanto podemos por conseguir que ella nos ame 
a Su vez. 


Demostración: Nos esforzamos cuanto podemos por 
imaginar una cosa que amamos por encima de las demás 
(por la Proposición 12 de esta Parte). Si la cosa es semejante a 
nosotros, nos esforzaremos (por la Proposición 29 de esta 
Parte) en afectarla de alegría por encima de las demás, o sea, 
nos esforzaremos cuanto podamos por conseguir que la cosa 
amada sea afectada de una alegría acompañada de la idea de 
nosotros mismos, esto es (por el Escolio de la Proposición 13 
de esta Parte), por conseguir que nos ame a su vez. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXIV 


Cuanto mayor es el afecto que imaginamos experimenta 


200 


hacia nosotros la cosa amada, tanto más nos gloriaremos. 


Demostración: Nos esforzamos cuanto podemos (por la 
Proposición anterior) para que la cosa amada nos ame a su 
vez, esto es (por el Escolio de la Proposición 13 de esta Parte), 
para que la cosa amada sea afectada por una alegría 
acompañada de la idea de nosotros mismos. Así pues, cuanto 
mayor imaginamos la alegría de que es afectada la cosa 
amada por causa nuestra, tanto más favorecido resulta ese 
esfuerzo, es decir (por la Proposición 11 de esta Parte, con su 
Escolio), tanto mayor es la alegría que nos afecta. Ahora 
bien, como nos alegramos porque hemos afectado de alegría 
a un semejante nuestro, entonces nos consideramos a 
nosotros mismos con alegría (por la Proposición 30 de esta 
Parte); por consiguiente, cuanto mayor es el afecto que 
imaginamos experimenta hacia nosotros la cosa amada, con 
tanta mayor alegría nos consideraremos a nosotros mismos, 
o sea (por el Escolio de la Proposición 30 de esta Parte), tanto 
más nos gloriaremos. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXV 

Si alguien imagina que la cosa amada se une a otro con el 
mismo vínculo de amistad, o con uno más estrecho, que aquel 
por el que él solo la poseía, será afectado de odio hacia la cosa 
amada, y envidiará a ese otro. 


Demostración: Cuanto mayor imagina alguien el amor que 
la cosa amada experimenta hacia él, tanto más se gloriará 
(por la Proposición anterior), esto es (por el Escolio de la 
Proposición 30 de esta Parte) tanto más se alegrará, y, de esta 
suerte (por la Proposición 28 de esta Parte), se esforzará 
cuanto pueda en imaginar que la cosa amada está unida a él 
lo más estrechamente posible, esfuerzo o apetito que resulta 
estimulado si imagina que otro desea para sí la misma cosa 


201 


(por la Proposición 31 de esta Parte). Ahora bien, se supone 
que dicho esfuerzo o apetito está reprimido por la imagen de 
la cosa amada acompañada por la de aquel que se une a ella; 
luego (por el Escolio de la Proposición 11 de esta Parte) en 
virtud de ello será afectado de tristeza, acompañada, como 
causa, por la idea de la cosa amada, y a la vez por la imagen 
del otro; es decir (por el Escolio de la Proposición 13 de esta 
Parte), será afectado de odio hacia la cosa amada y a la vez 
hacia ese otro (por el Corolario de la Proposición 15 de esta 
Parte), a quien envidiará (por la Proposición 23 de esta Parte), 
porque se deleita con la cosa amada. Q.E.D. 


Escolio: Este odio hacia una cosa amada, unido a la 
envidia, se llama celos; que, por ende, no son sino una 
fluctuación del ánimo surgida a la vez del amor y el odio, 
acompañados de la idea de otro al que se envidia. Además, 
ese odio hacia la cosa amada será mayor, en proporción a la 
alegría con la que solía estar afectado el celoso por el amor 
recíproco que experimentaba hacia él la cosa amada, y 
también en proporción al afecto que experimentaba hacia 
aquel que imagina unido a la cosa amada. Pues si lo odiaba, 
por eso mismo odiará a la cosa amada (por la Proposición 24 
de esta Parte), ya que imagina que ésta afecta de alegría a lo 
que él odia, y también (por el Corolario de la Proposición 15 de 
esta Parte) porque se ve obligado a unir la imagen de la cosa 
amada a la imagen de aquel que odia. Esta última razón se 
da generalmente en el amor hacia la hembra: en efecto, 
quien imagina que la mujer que ama se entrega a otro, no 
solamente se entristecerá por resultar reprimido su propio 
apetito, sino que también la aborrecerá porque se ve 
obligado a unir la imagen de la cosa amada a las partes 
pudendas y las excreciones del otro; a lo que se añade, en 


202 


fin, que el celoso no es recibido por la cosa amada con el 
mismo semblante que solía presentarle, por cuya causa 
también se entristece el amante, como mostraré en seguida. 
PROPOSICIÓN XXXVI 
Quien se acuerda de una cosa por la que fue deleitado una 
vez, desea poseerla con las mismas circunstancias que se 
dieron cuando fue deleitado por ella la vez primera. 


Demostración: Todo cuanto el hombre vio junto con la 
cosa que le produjo deleite (por la Proposición 15 de esta 
Parte) será, por accidente, causa de alegría, y de esta suerte 
(por la Proposición 28 de esta Parte), deseará poseerlo a la vez 
que la cosa que lo deleitó, o sea, deseará poseer la cosa con 
todas y las mismas circunstancias que se dieron cuando fue 
deleitado por ella la vez primera. Q.E.D. 


Corolario: Así pues, si adviene que falta una sola de esas 
circunstancias, el amante se entristecerá. 


Demostración: Pues en cuanto advierte que falta alguna 
circunstancia, en esa medida imagina algo que excluye la 
existencia de la cosa. Y como, por amor, siente deseo de esa 
cosa, o de esa circunstancia (por la Proposición anterior), 
entonces (por la Proposición 19 de esta Parte), en cuanto 
imagina que tal circunstancia falta, se entristecerá. Q.E.D. 

Escolio: Esa tristeza, en cuanto que se produce respecto de 
la ausencia de lo que amamos, se llama frustración. 

El deseo que brota de una tristeza o de una alegría, de un 
odio o de un amor, es tanto mayor cuanto mayor es el 
afecto. 

Demostración: La tristeza disminuye o reprime (por el 
Escolio de la Proposición 11 de esta Parte) la potencia de obrar 
del hombre, esto es (por la Proposición 7 de esta Parte), 


203 


disminuye o reprime el esfuerzo que el hombre realiza por 
perseverar en su ser, y, de esta suerte (por la Proposición 5 de 
esta Parte), es contraria a ese esfuerzo; y todo esfuerzo del 
hombre afectado de tristeza se encamina a apartar esa 
tristeza. Ahora bien, cuanto mayor es la tristeza (por su 
definición), tanto mayor es la parte de la potencia de obrar 
del hombre a la que necesariamente se opone; por 
consiguiente, cuanto mayor es la tristeza, tanto mayor será 
la potencia de obrar con la que el hombre se esforzará por 
apartar de sí esa tristeza, esto es (por el Escolio de la 
Proposición 9 de esta Parte), tanto mayor será el deseo o 
apetito con que lo hará. Además, puesto que la alegría (por el 
mismo Escolio de la Proposición 11 de esta Parte) aumenta o 
favorece la potencia de obrar del hombre, se demuestra 
fácilmente por la misma vía que el hombre afectado de 
alegría no desea otra cosa que conservarla, y ello con tanto 
mayor deseo cuanto mayor sea la alegría. Y por último, 
puesto que el odio y el amor son los afectos mismos de la 
tristeza y la alegría, se sigue de igual modo que el esfuerzo, 
apetito o deseo que brota del odio o del amor será mayor en 
proporción a esos odio y amor. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXVII 

Si alguien comenzara a odiar una cosa amada, de tal modo 
que su amor quede enteramente suprimido, por esa causa la 
odiará más que si nunca la hubiera amado, y con odio tanto 
mayor cuanto mayor baya sido antes su amor. 

Demostración: En efecto: si alguien comienza a odiar la 
cosa que ama, se reprimen más apetitos suyos que si no la 
hubiese amado. Pues el amor es una alegría (por el Escolio de 
la Proposición 13 de esta Parte) que el hombre se esfuerza, 
cuanto puede, por conservar (por la Proposición 28 de esta 


204 


Parte), y ello (por el mismo Escolio) considerando la cosa 
amada como presente y afectándola de alegría cuanto puede 
(por la Proposición 21 de esta Parte). Este esfuerzo (por la 
Proposición anterior) es tanto mayor cuanto mayor es el 
amor, así como el esfuerzo para conseguir que la cosa amada 
le ame a su vez (ver Proposición 33 de esta Parte). Ahora bien, 
estos esfuerzos son reprimidos por el odio hacia la cosa 
amada (por el Corolario de la Proposición 13, y por la 
Proposición 23 de esta Parte), luego el amante (por el Escolio 
de la Proposición 11 de esta Parte) será también, por esta 
causa, afectado de tristeza, y tanto más grande cuanto mayor 
haya sido su amor, esto es: aparte de la tristeza que causó el 
odio, surge otra en virtud del hecho de haber amado la cosa, 
y, por consiguiente, considerará la cosa amada con un afecto 
de tristeza mayor, es decir (por el Escolio de la Proposición 13 
de esta Parte), le tendrá más odio que si no la hubiese amado, 
y tanto más grande cuanto mayor haya sido el amor. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXIX 

El que odia a alguien se esforzará en hacerle mal, a menos 
que tema que de ello se origine para él un mal mayor, y, por 
contra, el que ama a alguien se esforzará, por la misma ley, 
en hacerle bien. 

Demostración: Odiar a alguien es (por el Escolio de la 
Proposición 13 de esta Parte) imaginarlo como causa de 
tristeza, y, siendo así (por la Proposición 28 de esta Parte), 
quien tiene odio a alguien se esforzará por apartarlo de sí o 
destruirlo. Pero si teme que resulte para él una mayor 
tristeza, o (lo que es lo mismo) un mayor mal, y cree que 
puede evitarlo no infiriendo a quien odia el mal que 
meditaba, deseará abstenerse (por la misma Proposición 28 de 
esta Parte) de inferirle ese mal, y ello (por la Proposición 37 de 


205 


esta Parte) con un esfuerzo mayor que el que le impulsaba a 
hacer mal, esfuerzo que, por ser mayor, prevalecerá, según 
queríamos. La demostración de la segunda parte procede del 
mismo modo. Luego el que odia a alguien, etc. Q.E.D. 


Escolio: Por «bien» entiendo aquí todo género de alegría y 
todo cuanto a ella conduce, y, principalmente, lo que 
satisface un anhelo, cualquiera que éste sea. Por «mal», en 
cambio, todo género de tristeza, y principalmente, lo que 
frustra un anhelo. En efecto, hemos mostrado más arriba (en 
el Escolio de la Proposición 9 de esta Parte) que nosotros no 
deseamos algo porque lo juzguemos bueno, sino que lo 
llamamos «bueno» porque lo deseamos, y, por consiguiente, 
llamamos «malo» lo que aborrecemos. Según eso, cada uno 
juzga o estima, según su afecto, lo que es bueno o malo, 
mejor o peor, lo óptimo o lo pésimo. Así, el avaro juzga que 
la abundancia de dinero es lo mejor de todo, y su escasez, lo 
peor. El ambicioso, en cambio, nada desea tanto como la 
gloria, y nada teme tanto como la vergiienza. Nada más 
agradable para el envidioso que la desgracia ajena, ni más 
molesto que la ajena felicidad. Y así cada uno juzga según su 
afecto que una cosa es buena o mala, útil o inútil. Por lo 
demás, el afecto que dispone al hombre de tal modo que no 
quiere lo que quiere, o que quiere lo que no quiere, se llama 
temor, el cual no es, por ende, sino el miedo, en cuanto el 
hombre queda dispuesto por él a evitar un mal que juzga va 
a producirse, mediante un mal menor (ver Proposición 28 de 
esta Parte). Si el mal que teme es la vergúenza, entonces el 
temor se llama pudor. Si el deseo, en fin, de evitar un mal 
futuro es reprimido por el temor de otro mal, de modo que no 
se sabe ya lo que se quiere, entonces el miedo se llama 
consternación, especialmente si los males que se temen son de 


206 


los mayores. 

PROPOSICIÓN XL 

Quien imagina que alguien lo odia, y no cree haberle dado 
causa alguna para ello, lo odiará a su vez. 

Demostración: Quien imagina a alguien afectado de odio, 
por eso mismo será también afectado de odio (por la 
Proposición 27 de esta Parte), esto es (por el Escolio de la 
Proposición 13 de esta Parte), de una tristeza, acompañada por 
la idea de una causa exterior. Ahora bien, él (por hipótesis) 
no imagina causa alguna de esta tristeza, excepto aquel que 
lo odia. Por consiguiente, en virtud del hecho de que 
imagina ser odiado por alguien, será afectado de una tristeza 
acompañada por la idea de quien lo odia, o sea (por el mismo 
Escolio), odiará a ese alguien. Q.E.D. 


Escolio: Si imagina haber dado justa causa de odio, 
entonces (por la Proposición 30 de esta Parte, con su Escolio) 
será afectado de vergienza. Pero esto acontece rara vez (por 
la Proposición 25 de esta Parte). Además, esta reciprocidad de 
odio puede también originarse de que al odio siga un 
esfuerzo por inferir mal a quien es odiado (por la Proposición 
39 de esta Parte). Así pues, quien imagina que alguien lo 
odia, lo imaginará como causa de un mal, o sea, de una 
tristeza, y, de esta suerte, será afectado de tristeza o de 
miedo, acompañado como su causa por la idea de aquel que 
lo odia, esto es, será afectado de odio contra él, como hemos 
dicho más arriba. 


Corolario I. Quien imagina al que ama afectado de odio 
contra él, padecerá conflicto entre el odio y el amor. Pues en 
cuanto imagina que es odiado por aquél, está determinado 
(por la Proposición anterior) a odiarlo a su vez. Pero (según la 
hipótesis) no por ello deja de amarlo; luego padecerá 


207 


conflicto entre el odio y el amor. 


Corolario II: Si alguien imagina que, por odio, le ha sido 
inferido algún mal por alguien sobre el que, con 
anterioridad, no había proyectado ningún afecto, se 
esforzará en seguida por devolverle ese mal. 


Demostración: Quien imagina a alguien afectado de odio 
hacia él, le tendrá odio a su vez (por la Proposición anterior), 
y (por la Proposición 26 de esta Parte) se esforzará por 
recordar todo aquello que pueda afectar a aquél de tristeza, y 
procurará inferírselo (por la Proposición 39 de esta Parte.) 
Ahora bien, lo primero que imagina a este respecto (por 
hipótesis) es el mal que le ha sido hecho; luego se esforzará 
en seguida por hacerle al otro uno igual. Q.E.D. 

Escolio: El esfuerzo por inferir mal a aquel a quien 
odiamos se llama ira, y el esfuerzo por devolver el mal que 
nos han hecho se llama venganza. 

PROPOSICIÓN XLI 

Si alguien imagina ser amado por alguno, y no cree 
haberle dado causa alguna para ello (lo cual puede suceder, 
por el Corolario de la Proposición 15, y por la Proposición 16 
de esta Parte), lo amará a su vez. 


Demostración: Esta Proposición se demuestra por la 
misma vía que la anterior, cuyo Escolio ha de verse también. 


Escolio: Pero si cree haber dado una justa causa de amor, 
se gloriará (por la Proposición 30 de esta Parte, con su Escolio), 
lo cual, por cierto (por la Proposición 25 de esta Parte), 
acontece con más frecuencia, y ya dijimos que ocurría lo 
contrario cuando alguien imagina que otro lo odia (ver 
Escolio de la Proposición anterior). Este amor recíproco, y, 
consiguientemente (por la Proposición 39 de esta Parte), el 
esfuerzo por hacer bien a quien nos ama y se esfuerza (por la 


208 


misma Proposición 39 en hacernos bien, se llama 
agradecimiento o gratitud; por ello, aparece claro que los 
hombres están mucho más dispuestos a la venganza que a 
devolver un beneficio. 


Corolario: Quien imagina ser amado por alguien a quien 
odia, padecerá conflicto entre el odio y el amor. Lo que se 
demuestra por la misma vía que el primer Corolario de la 
Proposición anterior. 


Escolio: Pero si prevalece el odio, se esforzará por hacer 
mal a aquel por quien es amado. Este afecto se llama 
crueldad, especialmente si se cree que el que ama no había 
dado ninguna causa ordinaria de odio. 

PROPOSICIÓN XLII 

Quien ha, hecho bien a alguien, movido por amor o por 
esperanza de gloria, se entristecerá si ve que ese beneficio es 
recibido con ánimo ingrato. 


Demostración: Quien ama una cosa semejante a él, se 
esfuerza cuanto puede por conseguir que ella lo ame a su vez 
(por la Proposición 33 de esta Parte). Así pues, quien por amor 
hace un beneficio a alguien, lo hace en virtud del anhelo que 
tiene de ser amado a su vez, esto es (por la Proposición 34 de 
esta Parte), con esperanza de gloria, o sea (por el Escolio de la 
Proposición 30 de esta Parte), de alegría. Y así (por la 
Proposición 12 de esta Parte) se esforzará cuanto pueda en 
imaginar esa causa de gloria, o en considerarla como 
existente en acto. Ahora bien (por hipótesis), imagina otra 
cosa, que excluye la existencia de dicha causa; luego (por la 
Proposición 19 de esta Parte) por eso mismo se entristecerá. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLIII 


El odio aumenta con un odio recíproco, y puede, al 


209 


contrario, ser destruido por el amor. 


Demostración: Quien imagina que aquel a quien odia está, 
a su vez, afectado de odio hacia él, experimenta por ello (por 
la Proposición 40 de esta Parte) un odio nuevo, mientras dura 
todavía (por hipótesis) el primero. Pero si, por el contrario, 
imagina que aquél está afectado de amor hacia él, en la 
medida en que imagina eso (por la Proposición 30 de esta 
Parte) se considera a sí mismo con alegría, y en esa medida 
(por la Proposición 29 de esta Parte) se esforzará por 
agradarle, es decir (por la Proposición 41 de esta Parte), se 
esforzará en no odiarle y no afectarle de tristeza alguna, 
cuyo esfuerzo (por la Proposición 37 de esta Parte) será mayor 
o menor, en proporción al afecto del que brota, y así, si fuere 
mayor que el que brota del odio y por el que se esfuerza en 
afectar de tristeza a la cosa que odia (por la Proposición 26 de 
esta Parte), prevalecerá sobre él, y borrará el odio del ánimo. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLIV 

El odio que es completamente vencido por el amor, se 
trueca en amor; y ese amor es por ello más grande que si el 
odio no lo hubiera precedido. 


Demostración: Se procede aquí del mismo modo que en la 
Proposición 38 de esta Parte. En efecto: quien comienza a 
amar la cosa que odia, o que solía considerar con tristeza, 
por el hecho mismo de amar se alegra, y a esa alegría 
implícita en el amor (ver su Definición en el Escolio de la 
Proposición 13 de esta Parte) se añade, asimismo, la que brota 
del hecho de que el esfuerzo por apartar la tristeza implícita 
en el odio (como hemos mostrado en la Proposición 37 de esta 
Parte) resulta enteramente favorecido, al acompañarle como 
su causa la idea de aquel a quien odiaba. 


210 


Escolio: Aunque ello sea así, con todo, nadie se esforzará 
por tener odio a alguna cosa, o por ser afectado de tristeza, a 
fin de disfrutar luego de esa mayor alegría. Es decir, nadie 
deseará inferirse un daño con la esperanza de resarcirse de 
él, ni anhelará estar enfermo con la esperanza de convalecer. 
Pues cada cual se esforzará siempre por conservar su ser y 
apartar cuanto pueda la tristeza. Si, al contrario, pudiera 
concebirse que un hombre desease odiar a alguien, a fin de 
sentir luego por él un amor más grande, entonces anhelaría 
siempre odiarle. Pues cuanto mayor hubiera sido el odio, 
tanto mayor sería el amor, y así desearía siempre que el odio 
aumentase más y más, y por la misma causa se esforzaría un 
hombre más y más en estar enfermo, a fin de gozar luego de 
una mayor alegría al recobrar su salud, por lo que siempre se 
esforzaría en estar enfermo, lo cual (por la Proposición 6 de 
esta Parte) es absurdo. 

PROPOSICIÓN XLV 

Si alguien que ama una cosa semejante a él imagina que 
otro semejante a él está afectado de odio hacia esa cosa, lo 
odiará. 

Demostración: En efecto: la cosa amada odia a su vez a 
quien la odia (por la Proposición 40 de esta Parte), y, de esta 
suerte, el amante que imagina que alguien odia a la cosa 
amada, por eso mismo imagina a la cosa amada afectada de 
odio, esto es (por el Escolio de la Proposición 13 de esta Parte), 
de tristeza, y, por consiguiente (por la Proposición 21 de esta 
Parte), se entristece, y ello junto, como a su causa, a la idea 
de aquel que odia la cosa. Es decir (por el Escolio de la 
Proposición 13 de esta Parte), odiará a ese otro. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLVI 


Si alguien ha sido afectado por otro, cuya clase o nación es 


211 


distinta de la suya, de alegría o tristeza, acompañada como su 
causa por la idea de ese otro bajo el nombre genérico de la 
clase o de la nación, no solamente amará u odiará a ese otro, 
sino a todos los de su clase o nación. 


Demostración: La demostración de esto es evidente, en 
virtud de la Proposición 16 de esta Parte. 

PROPOSICIÓN XLVII 

La alegría surgida de que imaginamos que una cosa que 
odiamos es destruida, o afectada de otro mal, no surge sin 
alguna tristeza del ánimo. 


Demostración: Es evidente por la Proposición 27 de esta 
Parte. Pues en cuanto imaginamos que una cosa semejante a 
nosotros está afectada de tristeza, en esa medida nos 
entristecemos. 


Escolio: Esta Proposición puede también demostrarse a 
partir del Corolario de la Proposición 17 de la Parte IL En 
efecto: cuantas veces nos acordamos de una cosa, aunque no 
exista en acto, sin embargo la consideramos como presente, 
y el cuerpo resulta afectado del mismo modo; por lo cual, en 
cuanto es vivaz la memoria de la cosa, en esa medida el 
hombre está determinado a considerarla con tristeza, y esa 
determinación, mientras permanece la imagen de la cosa, es, 
sí, reprimida, pero no suprimida, por la memoria de las cosas 
que excluyen su existencia, y, por tanto, el hombre está 
alegre sólo en la medida en que esa determinación está 
reprimida, y de aquí deriva que esa alegría que brota para 
nosotros del mal sufrido por la cosa que odiamos, se repita 
cada vez que nos acordamos de ella. Pues, como hemos 
dicho, cuando se suscita la imagen de tal cosa, como dicha 
imagen implica su existencia, determina al hombre a 
considerarla con la misma tristeza con que solía hacerlo 


212 


cuando la cosa existía. Pero como a la imagen de esa cosa ha 
unido otras que excluyen su existencia, en seguida es 
reprimida tal determinación a la tristeza y el hombre se 
alegra de nuevo, y ello tantas veces cuantas se repite el 
recuerdo. Esta es la misma causa por la que los hombres se 
alegran cuantas veces recuerdan un mal ya pretérito, y por 
la que se complacen en narrar los peligros de que se han 
librado. Pues cuando imaginan algún peligro, lo consideran 
como todavía futuro y están determinados a temerlo, pero 
esta determinación es de nuevo reprimida por la idea de 
libertad que unieron a la idea de ese peligro cuando se 
libraron de él, y esa idea de libertad les hace sentirse de 
nuevo seguros, y, por tanto, se alegran de nuevo. 

PROPOSICIÓN XLVIII 

El amor y el odio hacia, por ejemplo, Pedro, son 
destruidos si la tristeza implícita en el segundo, y la alegría 
implícita en el primero, se vinculan a la idea de otra causa, y 
ambos disminuyen en la medida en que imaginamos que 
Pedro no es la única causa del uno o el otro. 

Demostración: Es evidente por la sola definición del amor 
y el odio: verla en el Escolio de la Proposición 13 de esta 
parte. Pues la alegría se llama amor a Pedro, y la tristeza 
odio, sólo por esto: porque se considera a Pedro como causa 


de uno u otro efecto. Siendo así, si esa causal** 


se suprime 
total o parcialmente, el afecto hacia Pedro, a su vez, será 
destruido o aminorado. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLIX 

El amor y el odio hacia una cosa que imaginamos ser libre 
deben ser mayores, siendo igual la causal”, que los que 


sentimos hacia una cosa necesaria. 


Demostración: Una cosa que imaginamos ser libre, debe 


213 


(por la Definición 7 de la Parte I) ser percibida por sí misma, 
sin las otras. Así pues, si imaginamos que ella es causa de 
alegría o tristeza, por eso mismo (por el Escolio de la 
Proposición 13 de esta Parte) la amaremos u odiaremos, y ello 
(por la Proposición anterior) con el amor u odio más grande 
que puede surgir de un afecto dado. Pero si a la cosa que es 
causa del mismo afecto la imaginamos como necesaria, 
entonces (por la misma Definición 7 de la Parte 1) 
imaginaremos que es causa de ese afecto no ella sola, sino 
unida a otras cosas, y de esta suerte (por la Proposición 
anterior) serán menores el amor o el odio hacia ella. Q.E.D. 


Escolio: De aquí se sigue que los hombres, como piensan 
que son libres, sienten unos por otros un amor o un odio 
mayores de los que sienten por otras cosas, a lo que se añade 
la imitación de los afectos, acerca de la cual véanse las 
Proposiciones 27, 34, 40 y 43 de esta Parte. 

PROPOSICIÓN L 

Cualquier cosa puede ser, por accidente, causa de 
esperanza o de miedo. 


Demostración: Esta Proposición se demuestra por la 
misma vía que la Proposición 15 de esta Parte, que debe 
verse junto con el Escolio 2 de la Proposición 18 de esta 
Parte. 


Escolio: Las cosas que son por accidente causa de 
esperanza o de miedo se llaman buenos o malos presagios. 
Además, en cuanto esos presagios son causa de esperanza o 
miedo, en esa medida (por la definición de «esperanza» y de 
«miedo»: verla en el Escolio 2 de la de la Proposición 18 de esta 
Parte) son causa de alegría o de tristeza, y, 
consiguientemente (por el Corolario de la Proposición 15 de 
esta Parte), los amamos u odiamos, y (por la Proposición 28 de 


214 


esta Parte) nos esforzamos por emplearlos como medios en 
orden a lo que esperamos, o por apartarlos como obstáculos 
o causas de miedo. Además, de la Proposición 25 de esta 
Parte se sigue que estamos constituidos, por naturaleza, de 
tal modo, que creemos fácilmente lo que esperamos, y 
difícilmente lo que tememos, y estimamos, respectivamente, 
en más o en menos de lo justo esas cosas. De ello han 
surgido las supersticiones, cuyo acoso sufren los hombres en 
todas partes. Por lo demás, no creo que valga la pena 
mostrar aquí las fluctuaciones que brotan de la esperanza y 
el miedo, toda vez que de la sola definición de esos afectos se 
sigue que no hay esperanza sin miedo ni miedo sin 
esperanza (como explicaremos más ampliamente en su 
lugar), y puesto que, además, en cuanto esperamos algo o le 
tenemos miedo, en esa medida lo amamos u odiamos, y, de 
esta suerte, todo cuanto hemos dicho acerca del amor y el 
odio podrá aplicarlo cada cual fácilmente a la esperanza y el 
miedo. 

PROPOSICIÓN LI 

Hombres distintos pueden ser afectados de distintas 
maneras por un solo y mismo objeto, y un solo y mismo 
hombre puede, en tiempos distintos, ser afectado de distintas 
maneras por un solo y mismo objeto. 

Demostración: El cuerpo humano (por el Postulado 3 de la 
Parte ID es afectado por los cuerpos exteriores de 
muchísimas maneras. Así pues, dos hombres pueden ser 
afectados al mismo tiempo de diversos modos, y, por tanto 
(por el Axioma 1 que sigue al Lema 3, después de la 
Proposición 13 de la Parte IN, pueden ser afectados de 
diversos modos por un solo y mismo objeto. Además (por el 
mismo Postulado), el cuerpo humano puede ser afectado de 


215 


esta o de aquella manera, y, consiguientemente (por el 
mismo Axioma), puede, en tiempos distintos, ser afectado de 
distintas maneras por un solo y mismo objeto. Q.E.D. 


Escolio: Vemos, pues, que puede ocurrir que lo que uno 
ama, otro lo odie; que uno tenga miedo a una cosa y otro no; 
que el mismo hombre ame ahora lo que antes ha odiado, y 
que se atreva ahora a lo que antes temía, etc. Además, como 
cada cual juzga según su afecto lo que es bueno o malo, 
mejor o peor (ver el Escolio de la Proposición 39 de esta Parte), 
se sigue que los hombres pueden diferir!*” tanto por el juicio 
como por el afecto, y de aquí proviene que, cuando 
comparamos unos con otros, los distinguimos por la sola 
diferencia de los afectos, y llamamos a unos intrépidos, a 
otros tímidos y a otros con otro nombre. Por ejemplo, 
llamaré «intrépido» a quien desprecia el mal que yo suelo 
temer, y si, además, reparo en que su deseo de hacer mal al 
que odia y bien al que ama no es reprimido por el temor de 
un mal que a mí suele contenerme, lollamaré «audaz». Me 
parecerá «tímido» quien teme un mal que yo suelo 
despreciar, y si, además, reparo en que su deseo es reprimido 
por el temor de un mal que a mí no puede contenerme, diré 
que es «pusilánime», y así juzgará cada uno. A causa de esta 
naturaleza del hombre, y de la inconstancia de su juicio, 
como también porque el hombre juzga a menudo acerca de 
las cosas por el solo afecto, y porque las cosas que cree hacer 
con vistas a la alegría o la tristeza, esforzándose por ello (por 
la Proposición 28 de esta Parte) en promoverlas o rechazarlas, 
no son a menudo sino imaginarias —por no hablar ahora de 
lo que hemos mostrado en la Parte II acerca de la 
incertidumbre de las cosas—, por todo eso —digo— 
concebimos fácilmente que el hombre puede ser a menudo 


216 


causa de su tristeza o de su alegría o sea, concebimos que 
esté afectado tanto de alegría como de tristeza, 
acompañadas, como su causa, por la idea de sí mismo. Y, por 
tanto, entendemos con facilidad qué es el arrepentimiento y 
qué es el contento de sí mismo. A saber: el arrepentimiento 
es una tristeza acompañada de la idea de sí mismo como 
causa, y el contento de sí mismo es una alegría acompañada 
de la idea de sí mismo como causa, y estos afectos son muy 
vehementes porque los hombres creen ser libres (ver 
Proposición 49 de esta Parte). 

PROPOSICIÓN LI 

Si hemos visto un objeto junto con otros, o si imaginamos 
que no tiene nada que no sea común a otros muchos objetos, no 
lo consideraremos tanto tiempo como al que imaginamos que 
tiene algo singular. 

Demostración: Tan pronto como imaginamos un objeto 
que hemos visto junto con otros, nos acordamos también de 
esos otros (por la Proposición 18 de la Parte Il; ver también su 
Escolio), y así, de la consideración de uno pasamos al punto a 
la consideración de otro. Y esta misma es la situación del 
objeto que imaginamos no tiene nada que no sea común a 
otros muchos, pues suponemos, al imaginarlo así, que no 
consideramos en él nada que no hayamos visto antes en los 
otros. Pero cuando suponemos que imaginamos en algún 
objeto algo singular que no hemos visto nunca antes, no 
decimos sino que el alma, mientras considera ese objeto, no 
tiene en sí ningún otro a cuya consideración pueda pasar en 
virtud de la consideración del primero, y así, es determinada 
a considerar éste solo. Luego, si hemos visto un objeto, etc. 
Q.E.D. 


Escolio: Esta afección del alma, o sea, esta imaginación de 


217 


una cosa singular, en cuanto se encuentra sola en el alma, se 
llama asombro, y si es provocado por un objeto que 
tememos, se llama consternación, pues el asombro ante un 
mal tiene al hombre suspenso de tal manera en su sola 
contemplación, que no es capaz de pensar en otras cosas con 
las que podría evitar ese mal. Si lo que nos asombra es la 
prudencia de un hombre, su industria o algo de este género, 
el asombro se llama entonces veneración, pues pensamos 
que, en virtud de eso que admiramos, ese hombre nos supera 
en mucho; por el contrario, se llama horror, si nos 
asombramos de la ira, la envidia, etc., de un hombre. 
Además, si admiramos la prudencia, industria, etc., de un 
hombre a quien amamos, por ello mismo nuestro amor será 
mayor (por la, Proposición 12 de esta Parte), y a este amor, 
unido al asombro o a la veneración, lo llamamos devoción. Y 
de esta misma manera podemos también concebir el odio, la 
esperanza, la seguridad y otros afectos unidos al asombro; y 
así podremos deducir muchos más afectos de los que suelen 
indicarse con los vocablos comúnmente admitidos. Lo que 
prueba que los nombres de los afectos han sido inventados 
más bien según su uso vulgar que según su cuidadoso 
conocimiento. 


Al asombro se opone el desprecio, cuya causa es 
generalmente ésta: por el hecho de que vemos que alguien 
se asombra de una cosa, la ama, le tiene miedo, etc., o bien 
por el hecho de que una cosa parece a primera vista 
semejante a aquellas de que nos asombramos, que amamos o 
a que tenemos miedo (por la Proposición 15, con su Corolario, 
y la Proposición 27 de esta Parte), somos determinados a 
asombrarnos de esa cosa, a amarla, a tenerle miedo, etc. Pero 
si, en virtud de la presencia de la cosa misma, o a causa de 


218 


una más cuidadosa consideración, nos vemos obligados a 
negar de ella todo lo que puede ser causa de asombro, amor, 
miedo, etc., entonces el alma queda determinada, por la 
mera presencia de la cosa, a pensar más bien en lo que no 
hay en el objeto que en lo que hay en él; siendo así que, muy 
al contrario, ante la presencia de un objeto suele 
normalmente pensarse, sobre todo, en lo que hay en él. Así 
como la devoción brota del asombro ante una cosa que 
amamos, la irrisión brota del desprecio por una cosa que 
odiamos o tememos, y el desdén surge del desprecio por la 
necedad, como la veneración del asombro ante la prudencia. 
Por último, podemos concebir, unidos al desprecio, el amor, 
la esperanza, la gloria y otros afectos, y, según eso, deducir a 
su vez otros afectos que tampoco solemos distinguir de los 
demás con vocablo alguno especial. 

PROPOSICIÓN LHI 

Cuando el alma se considera a sí misma y considera su 
potencia de obrar, se alegra, y tanto más cuanto con mayor 
distinción se imagina a sí misma e imagina su potencia de 
obrar. 

Demostración: el hombre no se conoce a sí mismo sino a 
través de las afecciones de su cuerpo y las ideas de éstas (por 
las Proposiciones 19 y 23 de la Parte IM). Luego, cuando sucede 
que el alma puede considerarse a sí misma, se supone 
inmediatamente que pasa a una perfección mayor, esto es 
(por el Escolio de la Proposición 11 de esta Parte), se supone 
que es afectada de alegría, y tanto mayor cuanto con mayor 
distinción puede imaginarse a sí misma e imaginar su 
potencia de obrar. Q.E.D. 


Corolario: Esta alegría es tanto más alentada cuanto más 
alabado por los otros se imagina el hombre. Pues cuanto más 


219 


se imagina alabado por los otros, de tanto mayor alegría 
imagina que los afecta, alegría acompañada por la idea de sí 
mismo (por el Escolio de la Proposición 29 de esta Parte), y así 
(por la Proposición 27 de esta Parte) él resulta afectado por 
una alegría mayor, acompañada por la idea de sí mismo. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN LIV 

El alma se esfuerza en imaginar sólo aquello que afirma su 
potencia de obrar. 

Demostración: El esfuerzo o potencia del alma es la 
esencia misma de ese alma (por la Proposición 7 de esta 
Parte), pero la esencia del alma (como es notorio por sí) 
afirma sólo aquello que el alma es y puede, y no aquello que 
no es y no puede; por consiguiente, el alma se esfuerza en 
imaginar sólo aquello que afirma su potencia de obrar. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN LV 

Cuando el alma imagina su impotencia, se entristece. 


Demostración: La esencia del alma afirma sólo aquello que 
el alma es y puede, o sea: es propio de la naturaleza del alma 
imaginar solamente lo que afirma su potencia de obrar (por 
la Proposición anterior). Así pues, cuando decimos que el 
alma, al considerarse a sí misma, imagina su impotencia, no 
decimos sino que, al esforzarse el alma por imaginar algo 
que afirma su potencia de obrar, ese esfuerzo suyo resulta 
reprimido, o sea (por el Escolio de la Proposición 11 de esta 
Parte), que se entristece. Q.E.D. 

Corolario: Esta tristeza es tanto más alentada en la medida 
en que el alma imagina ser vituperada por otros, lo cual se 
demuestra del mismo modo que el Corolario de la 
Proposición 53 de esta Parte. 


220 


Escolio: Esa tristeza acompañada de la idea de nuestra 
debilidad se llama humildad; y la alegría que surge de la 
consideración de nosotros mismos se llama amor propio o 
contento de sí mismo. Y como esta alegría se renueva 
cuantas veces considera el hombre sus virtudes, o sea, su 
potencia de obrar", de ello resulta que cada cual se 
apresura a narrar sus gestas, y a hacer ostentación de las 
fuerzas de su cuerpo y de su ánimo, y por esta causa los 
hombres son mutuamente enfadosos. De ello se sigue 
también que los hombres sean por naturaleza envidiosos (ver 
el Escolio de la Proposición 24 y el Escolio de la Proposición 32 
de esta Parte), o sea, que se complazcan en la debilidad de sus 
iguales, y, al contrario, se entristezcan a causa de su virtud. 
Pues cada vez que uno imagina sus propias acciones, es 
afectado de alegría (por la Proposición 53 de esta Parte), y 
tanto mayor, cuanto mayor perfección piensa que expresan 
esas acciones, y cuanto más distintamente las imagina, es 
decir (por lo dicho en el Escolio 1 de la Proposición 40 de la, 
Parte II), cuanto más pueda distinguirlas de las otras y 
considerarlas como cosas singulares. Por ello, cada cual, al 
considerarse a sí mismo, obtendrá la máxima complacencia 
cuando advierta en sí mismo algo que niega de los demás. 
Pero si refiere aquello que afirma de sí mismo a la idea 
universal de «hombre» o «animal», no se complacerá tanto, 
y, desde luego, se entristecerá si imagina que sus acciones, 
comparadas con las acciones de otros, son más débiles, cuya 
tristeza (por la Proposición 28 de esta Parte) se esforzará en 
rechazar, interpretando torcidamente las acciones de sus 
iguales, o adornando las suyas todo lo que pueda. Está claro, 
pues, que los hombres son por naturaleza proclives al odio y 
la envidia, y a ello contribuye la educación misma. Pues los 


221 


padres suelen incitar a los hijos a la virtud con el solo 
estímulo del honor y la envidia. Acaso quede algún motivo 
de duda, pues no es raro que admiremos las virtudes de los 
hombres y los veneremos. Para apartar esa posibilidad de 
duda, añadiré el siguiente Corolario. 


Corolario: Nadie envidia por su virtud a alguien que no 
sea su igual. 


Demostración: La envidia es el odio mismo (ver el Escolio 
de la Proposición 24 de esta Parte), o sea (por el Escolio de la 
Proposición 13 de esta Parte), una tristeza, esto es (por el 
Escolio de la Proposición 11 de esta Parte), una afección que 
reprime el esfuerzo del hombre, o sea, su potencia de obrar. 
Ahora bien, el hombre (por el Escolio de la Proposición 9 de 
esta Parte) no se esfuerza en hacer ni desea hacer sino lo que 
puede seguirse de su naturaleza tal como está dada; luego el 
hombre no deseará predicar de sí mismo ninguna potencia 
de obrar o, lo que es lo mismo, ninguna virtud, que sea 
propia de la naturaleza de otro y ajena a la suya, y, por 
tanto, su deseo no puede ser reprimido, esto es (por el Escolio 
de la Proposición 11 de esta Parte), no puede entristecerse, por 
el hecho de reconocer alguna virtud en otro que sea distinto 
a él, y, por consiguiente, tampoco puede envidiarlo. Pero sí 
envidiará a su igual, cuya naturaleza supone ser la misma 
que la suya. Q.E.D. 

Escolio: Así pues, cuando hemos dicho más arriba, en el 
Escolio de la Proposición 52 de esta Parte, que nosotros 
veneramos a un hombre porque nos asombramos de su 
prudencia, su fuerza, etc., ello sucede (como es evidente por la 
misma Proposición) porque imaginamos que dichas virtudes 
están en él de un modo singular, y no como algo común a 
nuestra naturaleza, y, por ello, no se las envidiaremos más 


222 


de lo que envidiamos a los árboles su altura, a los leones su 
fuerza, etc. 

PROPOSICIÓN LVI 

Hay tantas clases de alegría, tristeza y deseo y, 
consiguientemente, hay tantas clases de cada afecto 
compuesto de ellos —como la fluctuación del ánimo—, o 
derivado de ellos —amor, odio, esperanza, miedo, etc.— 
como clases de objetos que nos afectan. 

Demostración: La alegría y la tristeza y, 
consiguientemente, los afectos que se componen de ellas, o 
que de ellas derivan, son pasiones (por el Escolio de la 
Proposición 11 de esta Parte); ahora bien, nosotros padecemos 
necesariamente (por la Proposición 1 de esta Parte) en cuanto 
que tenemos ideas inadecuadas, y sólo (por la Proposición 3 
de esta Parte) en la medida en que las tenemos; esto es (ver 
Escolio de la Proposición 40 de la Parte IN, sólo padecemos 
necesariamente en la medida en que  forjamos 
imaginaciones, o sea (ver Proposición 17 de la Parte IH, con su 
Escolio), en cuanto que experimentamos un afecto que 
implica la naturaleza de nuestro cuerpo y la naturaleza de 
un cuerpo exterior. Así pues, la naturaleza de cada pasión 
debe ser explicada necesariamente de tal modo que resulte 
expresada la naturaleza del objeto por el que somos 
afectados. Y así, la alegría que surge, por ejemplo, del objeto 
A, implica la naturaleza de ese objeto A, y la alegría que 
surge del objeto B implica la naturaleza de ese objeto B; y 
así, esos dos afectos de alegría son por naturaleza distintos, 
porque surgen a partir de causas de distinta naturaleza. Así 
también, el afecto de tristeza que brota de un objeto es 
distinto, por naturaleza, de la tristeza que brota de otra 
causa, y debe entenderse lo mismo del amor, el odio, la 


223 


esperanza, el miedo, la fluctuación del ánimo, etc. Por ende, 
se dan necesariamente tantas clases de alegría, tristeza, 
amor, odio, etc., cuantas clases hay de objetos que nos 
afectan. Por lo que toca al deseo, éste es la esencia o 
naturaleza misma de cada cual, en cuanto se la concibe como 
determinada a obrar algo en virtud de una constitución 
cualquiera dada, que cada uno posee (ver el Escolio de la 
Proposición 9 de esta Parte). Por consiguiente, según es 
afectado cada uno, en virtud de causas exteriores, por tal o 
cual clase de alegría, tristeza, amor, odio, etc., es decir, según 
su naturaleza está constituida de esta o aquella manera, así 
su deseo será de una manera o de otra, y la naturaleza de un 
deseo diferirá necesariamente de la naturaleza de otro, tanto 
como difieren entre sí los afectos de que surgen cada uno de 
esos deseos. Así pues, hay tantas clases de deseo cuantas 
clases hay de alegría, tristeza, amor, etc. y, 
consiguientemente (por lo ahora mostrado), cuantas clases 
hay de objetos que nos afectan. Q.E.D. 


Escolio: Entre las clases de afectos, que (por la Proposición 
anterior) tienen que ser muy numerosos, destacan la gula, la 
embriaguez, la lujuria, la avaricia y la ambición, que no son 
sino denominaciones del amor o el deseo, y que desarrollan 
la naturaleza de uno y otro afecto según los objetos a que se 
refieren. Pues por gula, embriaguez, lujuria, avaricia y 
ambición no entendemos sino el inmoderado amor o deseo 
de comer, de beber, de copular, de riquezas o de gloria. 
Además, estos afectos, en cuanto los distinguimos de otros 
por el solo objeto a que se refieren, no tienen contrarios. 
Pues la templanza, la sobriedad y la castidad —que solemos 
oponer a la gula, la embriaguez y la lujuria— no son afectos, 
o pasiones, sino que significan la potencia del ánimo, que 


224 


modera esos afectos. Por lo demás, no puedo explicar aquí 
las restantes clases de afectos (ya que son tantas como clases 
de objetos), ni, aunque pudiera, sería necesario. Pues para 
nuestro propósito, que es el de determinar la fuerza de los 
afectos y la potencia del alma sobre ellos, nos basta con 
tener una definición general de cada afecto. Es decir: nos 
basta con entender las propiedades comunes de los afectos y 
del alma, al objeto de poder determinar cuál y cuánta es la 
potencia del alma para moderar y reprimir los afectos. Y así, 
aunque haya gran diferencia entre tal y cual afecto de amor, 
de odio o de deseo —por ejemplo, entre el amor a los hijos y 
el amor a la esposa— no nos es preciso, sin embargo, 
conocer esas diferencias, ni indagar más profundamente la 
naturaleza y el origen de los afectos. 

PROPOSICIÓN LVII 

Un afecto cualquiera de un individuo difiere del afecto de 
otro, tanto cuanto difiere la esencia del uno de la esencia del 
otro. 

Demostración: Esta Proposición es evidente por el Axioma 
que sigue al Lema 3, a continuación del Escolio de la 
Proposición 13 de la Parte II. Con todo, la demostraremos a 
partir de las definiciones de los tres afectos primitivos. 


Todos los afectos se remiten al deseo, la alegría o la 
tristeza, según patentizan las definiciones que hemos dado 
de ellos. Ahora bien, el deseo es la misma naturaleza o 
esencia de cada cual (ver su definición en el Escolio de la 
Proposición 9 de esta Parte); luego el deseo de cada individuo 
difiere del deseo de otro tanto cuanto difiere la naturaleza o 
esencia del uno de la esencia del otro. La alegría y la tristeza, 
por su parte, son pasiones que aumentan o disminuyen, 
favorecen o reprimen la potencia de cada cual, o sea, el 


225 


esfuerzo por perseverar en su ser (por la Proposición 11 de 
esta Parte y su Escolio). Ahora bien, entendemos por 
«esfuerzo por perseverar en su ser», en cuanto se refiere a la 
vez al alma y al cuerpo, el apetito y el deseo (ver Escolio de la 
Proposición 9 de esta Parte); por consiguiente, la alegría y la 
tristeza es el deseo mismo, o el apetito, en cuanto 
aumentado o disminuido, favorecido o reprimido por causas 
exteriores; es decir (por el mismo Escolio): es la naturaleza 
misma de cada uno. Y de esta suerte, la alegría o la tristeza 
de cada cual difiere de la alegría o tristeza de otro, tanto 
cuanto difiere la naturaleza o esencia del uno de la esencia 
del otro, y, consiguientemente, un afecto cualquiera de un 
individuo difiere del afecto de otro tanto cuanto, etc. O.E.D. 


Escolio: De aquí se sigue que los afectos de los animales 
que son llamados irracionales (supuesto que no podemos en 
absoluto dudar de que los animales sientan, una vez que 
conocemos el origen del alma), difieren de los afectos 
humanos tanto cuanto difiere su naturaleza de la naturaleza 
humana. Tanto el caballo como el hombre son, sin duda, 
impelidos a procrear por la lujuria, pero uno por una lujuria 
equina y el otro por una lujuria humana. De igual manera, 
las lujurias y apetitos de los insectos, los peces y las aves 
deben ser distintas. Y así, aunque cada individuo viva 
contento de su naturaleza tal y como está constituida, y se 
complazca en ella, con todo, esa vida de la que cada cual está 
contento y en la que se complace no es otra cosa que la idea 
o el alma de ese mismo individuo, y, por tanto, la 
complacencia de uno difiere de la complacencia de otro, 
tanto cuanto difieren sus esencias respectivas. Se sigue, en 
fin, de la Proposición anterior, que tampoco hay pequeña 
distancia entre el gozo que domina a un ebrio y el gozo de 


226 


que es dueño un filósofo'**, lo que he querido advertir aquí 
de pasada. Hasta aquí he hablado de los afectos que se 
refieren al hombre en cuanto padece. Me queda añadir algo 
acerca de aquellos que se refieren a él en cuanto obra. 

PROPOSICIÓN LVIII 

Además de aquella alegría y aquel deseo que son pasiones, 
hay otros afectos de alegría y de deseo que refieren a 
nosotros en cuanto obramos. 


Demostración: Cuando el alma se concibe a sí misma y 
concibe su potencia de obrar, se alegra (por la Proposición 53 
de esta Parte); ahora bien, el alma se considera 
necesariamente a sí misma cuando concibe una idea 
verdadera, o sea, adecuada (por la Proposición 43 de la Parte 
II) . Pero es así que el alma concibe ciertas ideas adecuadas 
(por el Escolio 2 de la Proposición 40 de la Parte II). Luego se 
alegra también en la medida en que concibe ideas adecuadas; 
esto es (por la Proposición 1 de esta Parte), en cuanto obra. 
Además, el alma, ya en cuanto tiene ideas claras y distintas 
como en cuanto las tiene confusas, se esfuerza por 
perseverar en su ser (por la Proposición 9 de esta Parte). 
Ahora bien, por «esfuerzo» entendemos el deseo (por el 
mismo Escolio), luego el deseo se refiere también a nosotros 
en cuanto entendemos, o sea (por la Proposición 1 de esta 
Parte), en cuanto obramos. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN LIX 

De todos los afectos que se refieren al alma en cuanto que 
obra, no hay ninguno que no se remita a la alegría o al 
deseo. 


Demostración: Todos los afectos se remiten al deseo, la 
alegría o la tristeza, según muestran las definiciones que de 
ellos hemos dado. Ahora bien, por «tristeza» entendemos lo 


227 


que disminuye o reprime la potencia de pensar del alma (por 
la Proposición 11 de esta Parte y su Escolio), y así, en la 
medida en que el alma se entristece, resulta disminuida o 
reprimida su potencia de entender, esto es, su potencia de 
obrar (por la Proposición 1 de esta Parte). De esta suene, 
ningún afecto de tristeza puede referirse al alma en la 
medida en que ésta obra, y sí, solamente, los afectos de la 
alegría y el deseo que (por la Proposición anterior) también se 
refieren al alma en aquella medida. Q.E.D. 


Escolio: Refiero a la fortaleza todas las acciones que 
derivan de los afectos que se remiten al alma en cuanto que 
entiende, y divido a aquélla en firmeza y generosidad. Por 
«firmeza» entiendo el deseo por el que cada uno se esfuerza 
en conservar su ser, en virtud del solo dictamen de la razón. 
Por «generosidad» entiendo el deseo por el que cada uno se 
esfuerza, en virtud del solo dictamen de la razón, en ayudar 
a los demás hombres y unirse a ellos mediante la amistad. Y 
así, refiero a la firmeza aquellas acciones que buscan sólo la 
utilidad del agente, y a la generosidad, aquellas que buscan 
también la utilidad de otro. Así pues, la templanza, la 
sobriedad y la presencia de ánimo en los peligros, etc., son 
clases de firmeza; la modestia, la clemencia, etc., son clases 
de generosidad. 


Con esto, creo haber explicado y mostrado por sus 
primeras causas los principales afectos y fluctuaciones del 
ánimo que surgen de la composición de los tres afectos 
primitivos, a saber: el deseo, la alegría y la tristeza. Por ello, 
es evidente que nosotros somos movidos de muchas 
maneras por las causas exteriores, y que, semejantes a las 
olas del mar agitadas por vientos contrarios, nos 
balanceamos, ignorantes de nuestro destino y del futuro 


228 


acontecer. Ahora bien, ya dije que he mostrado sólo los 
principales conflictos del ánimo, no todos los que pueden 
darse. Pues, siguiendo la vía más arriba recorrida, podemos 
mostrar fácilmente que el amor está unido al 
arrepentimiento, el desdén, la vergienza, etc. Es más, creo 
que ha quedado claro para todos, por lo ya dicho, que los 
afectos pueden componerse unos con otros de tantas 
maneras, y que de esa composición brotan tantas variedades, 
que no puede asignárseles un número. Pero basta a mi 
propósito con haber enumerado ios principales, pues los 
demás que he omitido tendrían el valor de cosas curiosas, 
más que útiles. Queda por hacer, sin embargo, una 
observación acerca del amor, a saber: que ocurre con 
frecuencia que, mientras disfrutamos de la cosa que 
apetecíamos, el cuerpo adquiere, en virtud de ese disfrute, 
una nueva constitución, por la cual es determinado de otro 
modo que lo estaba, y se excitan en él otras imágenes de las 
cosas, y el alma comienza al mismo tiempo a imaginar y 
desear otras cosas. Por ejemplo, cuando imaginamos algo 
que suele deleitarnos con su sabor, deseamos disfrutar de 
ello, es decir, comerlo. Ahora bien, al disfrutarlo de esa 
manera, el estómago se llena, y el cuerpo sufre un cambio en 
su constitución. Y de este modo, si dada ya esa nueva 
constitución, se mantiene en el cuerpo la imagen de dicho 
alimento —por estar ese alimento presente—, y, por 
consiguiente, se mantiene también el esfuerzo o deseo de 
comerlo, a ese deseo o esfuerzo se opondrá aquella nueva 
constitución y, consiguientemente, la presencia del alimento 
que apetecíamos será odiosa, y esto es lo que llamamos 
hastío y repugnancia. Por lo demás, he dado de lado aquí a 
las afecciones exteriores del cuerpo que acompañan a los 


227 


efectos, como son el temblor, la palidez, los sollozos, la risa, 
etc., porque se refieren sólo al cuerpo, sin relación alguna 
con el alma. Por último, hay que hacer ciertas observaciones 
acerca de las definiciones de los afectos, y, por ello, repetiré 
aquí ordenadamente tales definiciones, e intercalaré entre 
ellas las observaciones que haya que hacer sobre cada una. 


Definiciones de los afectos 


I. —El deseo es la esencia misma del hombre en cuanto es 
concebida como determinada a hacer algo en virtud de una 
afección cualquiera que se da en ella. 

EXPLICACIÓN: Hemos dicho más arriba, en el Escolio de la 
Proposición 9 de esta Parte, que el deseo es el apetito con 
conciencia de sí mismo, y que el apetito es la esencia misma 
del hombre, en cuanto determinada a obrar aquellas cosas 
que sirven para su conservación. Pero también he advertido 
en el mismo Escolio que no reconozco, en realidad, 
diferencia alguna entre el apetito humano y el deseo. Tenga 
o no tenga el hombre conciencia de su apetito, dicho apetito 
sigue siendo, de todas maneras, el mismo, y, por eso, para 
que no parezca que incurro en una tautología, no he querido 
explicar el deseo por el apetito, sino que he procurado 
definirlo de tal modo que todos los esfuerzos de la 
naturaleza humana que designamos con los nombres de 
«apetito», «voluntad», «deseo» o «impulso», quedaran 
comprendidos conjuntamente en la definición. Hubiera 


230 


podido decir que el deseo es la misma esencia del hombre en 
cuanto se la concibe como determinada a hacer algo; pero de 
una tal definición (por la Proposición 23 de la Parte II) no se 
seguiría el hecho de que el alma pueda ser consciente de su 
deseo o apetito. Así pues, para que mi definición incluyese la 
causa de esa consciencia, ha sido necesario (por la misma 
Proposición) añadir: en virtud de una afección cualquiera que 
se da en ella. Pues por «afección de la esencia humana» 
entendemos cualquier aspecto de la constitución de esa 
esencia, ya sea innato o adquirido'*!, ya se conciba por 
medio del solo atributo del pensamiento, ya por el de la 
extensión, ya se refiera, por último, a ambos a la vez. Aquí 
entiendo, pues, bajo la denominación de «deseo» 
cualesquiera esfuerzos, impulsos, apetitos y voliciones del 
hombre, que varían según la variable constitución de él, y no 
es raro que se opongan entre sí de tal modo que el hombre 
sea arrastrado en distintas direcciones y no sepa hacia dónde 
orientarse. 


II. —La alegría es el paso del hombre de una menor a una 
mayor perfección. 


TIT. —La tristeza es el paso del hombre de una mayor a una 
menor perfección. 

EXPLICACIÓN: Digo «paso», pues la alegría no es la 
perfección misma. En efecto: si el hombre naciese ya con la 
perfección a la que pasa, la poseería entonces sin ser 
afectado de alegría, lo que es más claro aún en el caso de la 
tristeza, afecto contrario de aquélla. Pues nadie puede negar 
que la tristeza consiste en el paso a una menor perfección, y 
no en esa menor perfección misma, supuesto que el hombre, 
en la medida en que participa de alguna perfección, no 
puede entristecerse. Y tampoco podemos decir que la tristeza 


231 


consista en la privación de una perfección mayor, ya que la 
«privación» no es nada; ahora bien, el afecto de la tristeza es 
un acto, y no puede ser otra cosa, por tanto, que el acto de 
pasar a una perfección menor, esto es, el acto por el que 
resulta disminuida o reprimida la potencia de obrar del 
hombre (ver Escolio de la Proposición 11 de esta Parte). Por lo 
demás, omito las definiciones del regocijo, el agrado, la 
melancolía y el dolor, porque se refieren más que nada al 
cuerpo, y no son sino clases de alegría o tristeza. 


IV. —El asombro consiste en la imaginación de alguna 
cosa, en la que el alma queda absorta porque esa 
imaginación singular no tiene conexión alguna con las 
demás. Ver Proposición 52, con su Escolio. 

EXPLICACIÓN: En el Escolio de la Proposición 18 de la Parte 
II hemos mostrado cuál es la causa por la que el alma, 
partiendo de la consideración de una cosa, recae al punto en 
el pensamiento de otra, a saber: porque las imágenes de 
dichas cosas están encadenadas entre sí y ordenadas de tal 
modo que se siguen la una a la otra, lo cual no puede, 
ciertamente, concebirse cuando la imagen de la cosa es 
nueva, pues en ese caso, el alma se detendrá a considerar esa 
cosa hasta que otras causas la determinen a pensar en otras. 
Así pues, la imaginación de una cosa nueva, considerada en 
sí, es de la misma naturaleza que las demás, y por esta causa 
no cuento al asombro en el número de los afectos, ni veo 
razón para hacerlo, supuesto que esa distracción del alma no 
brota de causa positiva alguna que la distraiga de otras 
cosas, sino sólo del hecho de que falta una causa que 
determine al alma a pasar de la consideración de una cosa al 
pensamiento de otras. 


Reconozco, pues (como he advertido en el Escolio de la 


232 


Proposición 11 de esta Parte), sólo tres afectos primitivos y 
primarios, a saber: la alegría, la tristeza y el deseo, y si he 
dicho algo acerca del asombro, ha sido sólo porque está 
establecida la costumbre de aludir con otros nombres a 
ciertos afectos derivados de los tres primitivos, cuando se 
refieren a los objetos que nos asombran, y esta razón me 
mueve igualmente a añadir aquí también la definición del 
desprecio. 


V. —El desprecio consiste en la imaginación de alguna 
cosa que impresiona tan poco al alma, que ésta, ante la 
presencia de esa cosa, tiende más bien a imaginar lo que en 
ella no está que lo que está. Ver Escolio de la Proposición 52 
de esta Parte. 


No incluyo aquí las definiciones de «veneración» y de 
«desdén», porque ningún afecto, que yo sepa, toma de ellos 
su nombre. 

VI. —El amor es una alegría acompañada por la idea de 
una causa exterior. 

EXPLICACIÓN: Esta definición explica bastante claramente la 
esencia del amor; en cambio, la de los autores que lo definen 
como la voluntad que tiene el amante de unirse a la cosa 
amada, no expresa la esencia del amor, sino una propiedad 
suya, y como esos autores no han penetrado lo bastante en 
la esencia del amor, tampoco han podido tener un concepto 
claro de su propiedad, y de ello ha resultado que todos 
hayan juzgado sumamente oscura tal definición. Es de notar, 
no obstante, que cuando digo que el amante tiene la 
propiedad de unirse «por su voluntad» a la cosa amada, no 
entiendo por «voluntad» un consentimiento, o una 
deliberación, o sea, un libre decreto del ánimo (pues ya 
hemos demostrado en la Proposición 48 de la Parte II que 


233 


eso es una ficción), ni tampoco un deseo de unirse a la cosa 
amada cuando está ausente, ni de perseverar en su presencia 
cuando está presente, pues el amor puede concebirse sin 
ninguno de esos deseos, sino que entiendo por voluntad el 
contento que la presencia de la cosa amada produce en el 
amante, contento que fortifica, o al menos mantiene, la 
alegría del amante. 

VIL —El odio es una tristeza acompañada por la idea de 
una causa exterior. 

EXPLICACIÓN: Se percibe fácilmente qué es lo que hay que 
notar aquí, en virtud de lo dicho en la explicación de la 
anterior definición. Ver, además, el Escolio de la Proposición 
13 de esta Parte. 

VIIL. —La inclinación es una alegría acompañada por la 
idea de alguna cosa que es, por accidente, causa de alegría. 

IX. —La repulsión es una tristeza acompañada por la idea 
de alguna cosa que es, por accidente, causa de tristeza. 
Acerca de esto, ver el Escolio de la Proposición 15 de esta 
Parte. 

X. —La devoción es el amor hacia quien nos asombra. 

EXPLICACIÓN: Hemos mostrado en la Proposición 52 de esta 
Parte que el asombro brota de la novedad de una cosa. Así 
pues, si acontece que aquello de que nos asombramos lo 
imaginamos a menudo, dejaremos de asombrarnos de ello, y 
así vemos que el afecto de la devoción degenera fácilmente 
en simple amor. 

XI. —La irrisión es una alegría surgida de que imaginamos 
que hay algo despreciable en la cosa que odiamos. 

EXPLICACIÓN: En la medida en que despreciamos la cosa 
que odiamos, negamos su existencia (ver Escolio de la 


234 


Proposición 52 de esta Parte), y, en esa medida (por la 
Proposición 20 de esta Parte), nos alegramos. Ahora bien, 
puesto que suponemos que el hombre odia aquello de que 
hace irrisión, se sigue que esa alegría no es sólida. Ver 
Escolio de la Proposición 47 de esta Parte. 


XII. —La esperanza es una alegría inconstante, que brota 
de la idea de una cosa futura o pretérita, de cuya efectividad 
dudamos de algún modo. 


XIII. —El miedo es una tristeza inconstante, que brota de 
la idea de una cosa futura o pretérita, de cuya efectividad 
dudamos de algún modo. Ver acerca de esto el Escolio 2 de 
la Proposición 18 de esta Parte. 

EXPLICACIÓN: De estas definiciones se sigue que no hay 
esperanza sin miedo, ni miedo sin esperanza. En efecto: 
quien está pendiente de la esperanza y duda de la efectiva 
realización de una cosa, se supone que imagina algo que 
excluye la existencia de la cosa futura, y, por tanto, se 
entristece en esa medida (por la Proposición 19 de esta Parte); 
por consiguiente, mientras está pendiente de la esperanza, 
tiene miedo de que la cosa no suceda. Quien, por el 
contrario, tiene miedo, esto es, quien duda de la realización 
de la cosas que odia, imagina también algo que excluye la 
existencia de esa cosa y, por tanto (por la Proposición 20 de 
esta Parte), se alegra; por consiguiente, tiene la esperanza de 
que esa cosa no suceda. 

XIV. —La seguridad es una alegría que surge de la idea de 
una cosa futura o pretérita, acerca de la cual no hay ya causa 
de duda. 

XV. —La desesperación es una tristeza que surge de la 
idea de una cosa futura o pretérita, acerca de la cual no hay 
ya causa de duda. 


235 


EXPLICACIÓN: Así pues, nace de la esperanza la seguridad, y 
del miedo la desesperación; cuando desaparece toda causa de 
duda acerca de la efectiva realización de la cosa, ello 
proviene de que el hombre imagina como actual la cosa 
pretérita o futura, y la considera como presente, o bien de 
que imagina otras cosas que excluyen la existencia de las 
que le sumían en la duda. Pues aunque nunca podemos estar 
ciertos de la efectiva realización de las cosas singulares (por 
el Corolario de la Proposición 31 de la Parte ID), puede ocurrir, 
no obstante, que no dudemos de ella. En efecto: hemos 
mostrado (ver Escolio de la Proposición 49 de la Parte II) que 
una cosa es no dudar de algo y otra tener certeza de ello, y 
así, puede ocurrir que, en virtud de la imagen de una cosa 
pretérita o futura, seamos afectados de la misma alegría o 
tristeza que por la imagen de una cosa presente, como 
hemos demostrado en la Proposición 18 de esta Parte; verla 
con sus Escolios. 


XVI. —La satisfacción es una alegría acompañada por la 
idea de una cosa pretérita que ha sucedido contra lo que 
temíamos. 


XVII. —La insatisfacción es una tristeza, acompañada por 
la idea de una cosa pretérita, que ha sucedido contra lo que 
esperábamos. 

XVII. —La conmiseración es una tristeza, acompañada 
por la idea de un mal que le ha sucedido a otro, a quien 
imaginamos semejante a nosotros (ver Escolio de la 
Proposición 22 y Escolio de la Proposición 27 de esta Parte). 


EXPLICACIÓN: No parece haber diferencia alguna entre 


conmiseración y misericordia, salvo, acaso, la de que la 
conmiseración se refiere a un afecto singular, y la 
misericordia al hábito de ese afecto. 


236 


XIX. —La aprobación es el amor hacia alguien que ha 
hecho bien a otro. 


XX. —La indignación es el odio hacia alguien que ha 
hecho mal a otro. 

EXPLICACIÓN: Sé que estos nombres significan otra cosa en 
el uso corriente. Pero mi designio no es el de explicar la 
significación de las palabras, sino la naturaleza de las cosas, 
designando éstas con aquellos vocablos cuya significación 
según el uso no se aparte enteramente de la significación 
que yo quiero atribuirles. Bastará con advertir esto una vez. 
Por lo demás, véase la causa de estos afectos en el Corolario 
1 de la Proposición 27 y en el Escolio de la Proposición 22 de 
esta Parte. 

XXI. —La sobreestimación consiste en estimar a alguien, 
por amor, en más de lo justo. 


XXII. —El menosprecio consiste en estimar a alguien, por 
odio, en menos de lo justo. 

EXPLICACIÓN: La sobreestimación es, pues, un efecto o 
propiedad del amor, y el menosprecio, del odio, y así, 
también puede definirse la sobreestimación como el amor, 
en cuanto afecta al hombre de tal modo que estima a la cosa 
amada en más de lo justo; y, por contra, el menosprecio 
como el odio, en cuanto afecta al hombre de tal modo que 
estima a quien odia en menos de lo justo. Ver, sobre esto, el 
Escolio de la Proposición 26 de esta Parte. 


XXIII. —La envidia es el odio, en cuanto afecta al hombre 
de tal modo que se entristece con la felicidad de otro y se 
goza con su mal. 

EXPLICACIÓN: A la envidia se opone comúnmente la 
misericordia, la cual, por ende, a pesar de la significación del 


237 


vocablo, puede definirse como sigue. 


XXIV. —La misericordia es el amor, en cuanto afecta al 
hombre de tal modo que se goza en el bien de otro y se 
entristece con su mal. 

EXPLICACIÓN: Acerca de la envidia, ver además el Escolio de 
la Proposición 24 y el Escolio de la Proposición 32 de esta 
Parte. 

Estos son los afectos de alegría y tristeza a los que 
acompaña como causa la idea de una cosa exterior, ya sea 
causa por sí o por accidente. Paso ahora a los otros afectos, a 
los que acompaña como causa la idea de una cosa interior. 


XXV. —El contento de sí mismo es una alegría que brota 
de que el hombre se considera a sí mismo y considera su 
potencia de obrar. 


XXVI. —La humildad es una tristeza que brota de que el 
hombre considera su impotencia o debilidad. 

EXPLICACIÓN: El contento de sí mismo se opone a la 
humildad, en cuanto por «contento de sí mismo» 
entendamos una alegría surgida de que consideramos 
nuestra potencia de obrar; ahora bien, en cuanto también 
entendemos por «contento de sí mismo» una alegría 
acompañada por la idea de algo que creemos haber hecho 
por libre decisión del alma, en ese sentido se opone entonces 
al arrepentimiento, que definimos como sigue. 


XXVII. —El arrepentimiento es una tristeza acompañada 
por la idea de algo que creemos haber hecho por libre 
decisión del alma. 

EXPLICACIÓN: Hemos mostrado las causas de estos afectos 
en el Escolio de la Proposición 51 de esta Parte, en las 
Proposiciones 53, 54 y 55 de esta Parte, y en el Escolio de la 


238 


última. Acerca de la libre decisión del alma, ver el Escolio de 
la Proposición 35 de la Parte IL Pero, además, debe 
observarse aquí que no es extraño que la tristeza siga, en 
general, a todos los actos que usualmente se llaman 
«malos», y la alegría a los que son llamados «buenos». Pues, 
por lo dicho más arriba, se entiende con facilidad que ello 
depende, más que nada, de la educación. Efectivamente, los 
padres, desaprobando los primeros y reprochándoselos a 
menudo a sus hijos, y, por contra, alabando los segundos y 
aconsejándoselos, consiguen que asocien sentimientos de 
alegría a los unos y de tristeza a los otros. Esto se 
comprueba también por la experiencia. Pues la moral y la 
religión no son las mismas para todos, sino que, por el 
contrario, lo que es sagrado para unos es profano para otros, 
y lo que es para unos honesto es para otros deshonesto. Así 
pues, según ha sido educado cada cual, se arrepiente o se 
gloría de una acción. 


XXVIII. —La soberbia consiste en estimarse a uno mismo, 
por amor propio, en más de lo justo. 

EXPLICACIÓN: La soberbia se diferencia, pues, de la 
sobreestimación, en que ésta se refiere a un objeto exterior, 
y la soberbia, en cambio, se refiere al hombre mismo que se 
estima en más de lo justo. Además, así como la 
sobreestimación es un efecto o propiedad del amor, así la 
soberbia es un efecto o propiedad del amor propio, el cual 
puede definirse, por ello, a su vez, como clamor de sí mismo, 
o el contento de sí mismo, en cuanto afecta al hombre de tal 
modo que se estima 8 sí mismo en más de lo justo (ver el 
Escolio de la Proposición 26 de esta Parte). Este afecto no tiene 
contrario, pues nadie se estima a sí mismo, por odio hacia sí 
mismo, en menos de lo justo; es más: nadie se estima a sí 


239 


mismo en menos de lo justo por el hecho de imaginar que no 
puede esto o aquello. Pues el hombre imagina 
necesariamente todo cuanto imagina que no puede hacer, y 
esta imaginación lo conforma de tal manera que realmente 
no puede hacer lo que imagina que no puede. En tanto que 
imagina, en efecto, que no puede hacer tal o cual cosa, no se 
determina a hacerla y, consiguientemente, le es imposible 
hacerla. Ahora bien, si nos fijamos en lo que depende sólo de 
la opinión ajena, podremos concebir que se dé la posibilidad 
de que un hombre se estime en menos de lo justo: 
efectivamente, puede ocurrir que un hombre, al considerar 
tristemente su debilidad, imagine ser despreciado por todos, 
siendo así que a los demás ni se les ha ocurrido despreciarlo. 
Además, un hombre puede estimarse en menos de lo justo si 
niega de sí mismo, en el momento presente, algo que tiene 
relación con el tiempo futuro, que es incierto para él, como 
cuando niega que él pueda concebir nada con certeza, o que 
pueda desear, u obrar, nada que no sea malo o deshonesto, 
etc. Podemos decir, en fin, que alguien se estima en menos 
de lo justo cuando vemos que, por excesivo miedo a la 
vergúenza, no se atreve a hacer aquello a que se atreven 
otros iguales a él. Podemos, pues, oponer este afecto —que 
llamaré abyección— a la soberbia, pues así como del 
contento de sí mismo brota la soberbia, de la humildad nace 
la abyección, la cual, por ende, definimos como sigue. 

XXIX. —La abyección consiste en estimarse, por tristeza, 
en menos de lo justo. 

EXPLICACIÓN: Sin embargo, solemos oponer a menudo la 
humildad a la soberbia, pero, al obrar así, atendemos más 
bien a los efectos de ambas que a su naturaleza. Solemos, en 
efecto, llamar «soberbio» a quien se gloría en exceso (ver 


240 


Escolio de la Proposición 30 de esta Parte), a quien, cuando 
habla de sí mismo, menciona sólo virtudes, y sólo vicios 
cuando habla de los demás; quiere ser preferido a todos y, en 
fin, se presenta con la misma gravedad y atuendo que suelen 
usar otros que están muy por encima de él. Por contra, 
llamamos «humilde» a quien se ruboriza a menudo, confiesa 
sus vicios y habla de las virtudes de los demás, cede ante 
todos y, en fin, anda con la cabeza baja y descuida su atavío. 
Por lo demás, estos afectos —la humildad y la abyección— 
son rarísimos, pues la naturaleza humana, considerada en sí 
misma, se opone a ellos cuanto puede (ver Proposiciones 13 y 
54 de esta Parte), y de esta suerte, quienes son reputados más 
abyectos y humildes, son por lo general los más ambiciosos 
y envidiosos. 


XXX. —La gloria es una alegría, acompañada por la idea 
de una acción nuestra que imaginamos alabada por los 
demás. 


XXXI. —La vergúenza es una tristeza, acompañada por la 
idea de alguna acción que imaginamos vituperada por los 
demás. 

EXPLICACIÓN: Acerca de esto, ver el Escolio de la 
Proposición 30 de esta Parte. Pero debe notarse aquí la 
diferencia que hay entre la vergúenza y el pudor. La 
vergúenza es, en efecto, una tristeza que sigue a la acción de 
la que uno se avergienza. En cambio, el pudor es un miedo o 
temor a la vergúenza, en cuya virtud el hombre se abstiene 
de cometer algo vergonzoso. Al pudor suele oponérsele la 
impudicia, que no es realmente un afecto, como mostraré en 
su lugar, pero (como ya he advertido) las denominaciones de 
los afectos corresponden más bien al uso de aquéllas que a la 
naturaleza de éstos. 


241 


Y con esto doy fin a los afectos de la alegría y de la 
tristeza que me había propuesto explicar. Paso, pues, a los 
referidos al deseo. 


XXXIL —La frustración es un deseo o apetito de poseer 
una cosa, alentado por el recuerdo de esa cosa, y a la vez 
reprimido por el recuerdo de otras que excluyen la 
existencia de la cosa apetecida. 

EXPLICACIÓN: Cuando nos acordamos de una cosa —como 
ya hemos dicho a menudo—, por ello mismo nos disponemos 
a considerarla con el mismo afecto que si estuviera presente; 
pero esta disposición o esfuerzo es inhibido, por lo general, 
durante la vigilia, por imágenes de las cosas que excluyen la 
existencia de aquella que recordamos. Así pues, cuando nos 
acordamos de una cosa que nos ha afectado con algún 
género de alegría, por ello mismo nos esforzamos en 
considerarla, afectados de igual alegría, como presente; 
esfuerzo que es inhibido inmediatamente por el recuerdo de 
las cosas que excluyen la existencia de esa otra. Por lo cual, 
la frustración es realmente una tristeza que se opone a esa 
alegría que surge de la ausencia de la cosa que odiamos; ver, 
sobre este tema, el Escolio de la Proposición 47 de esta Parte. 
Ahora bien, como la palabra «frustración» parece referirse a 
un deseo, incluyo por ello este afecto entre los que se 
remiten al deseo. 

XXXII. —La emulación es el deseo de una cosa, 
engendrado en nosotros porque imaginamos que otros 
tienen ese mismo deseo. 

EXPLICACIÓN: El que huye porque ve a los demás huir, o el 
que siente miedo al ver a los demás sentirlo, o el que, al ver 
que otro se quema la mano, retira la suya y aparta el cuerpo, 
como si fuese su propia mano la que se quema, decimos que 


242 


«imita» el afecto de otro, pero no que lo «emula», y no 
porque conozcamos una causa de la emulación distinta de la 
causa de la imitación, sino porque el uso ha hecho que 
llamemos émulo sólo al que imita lo que juzgamos ser 
honesto, útil o agradable. Por lo demás, acerca de la causa de 
la emulación, ver la Proposición 27 de esta Parte, con su 
Escolio. Acerca de por qué a este afecto va unida por lo 
general la envidia, ver la Proposición 32 de esta Parte, con su 
Escolio. 


XXXIV. —El agradecimiento o gratitudes un deseo, o 
solicitud del amor, por el que nos esforzamos en hacer bien a 
quien nos lo ha hecho con igual afecto de amor (ver 
Proposición 39, con el Escolio de la Proposición 41 de esta 
Parte). 

XXXV. —La benevolencia es un deseo de hacer bien a 
quien nos mueve a conmiseración (ver Escolio de la 
Proposición 27 de esta Parte). 

XXXVI. —La ira es un deseo que nos incita, por odio, a 
hacer mal a quien odiamos (ver Proposición 39 de esta Parte). 

XXXVII. —La venganza es un deseo que nos incita, por 
odio recíproco, a hacer mal a quien, movido por un afecto 
igual, nos ha hecho un daño (ver el Corolario 2 de la 
Proposición 40 de esta Parte, con su Escolio). 

XXXVIII. —La crueldad o sevicia es un deseo que excita a 
alguien a hacer mal a quien amamos o hacia quien sentimos 
conmiseración!”. 

EXPLICACIÓN: A la crueldad se opone la clemencia, que no 
es una pasión, sino una potencia del ánimo, por la cual el 
hombre modera su ira y su deseo de venganza. 


XXXIX. —El temor es el deseo de evitar, mediante un mal 


243 


menor, otro mayor, al que tenemos miedo (ver Escolio de la 
Proposición 39 de esta Parte). 


XL. —La audacia es un deseo por el cual alguien es 
incitado a hacer algo peligroso, que sus iguales tienen miedo 
de afrontar. 


XLI. —La pusilanimidad se predica de aquel cuyo deseo es 
reprimido por el temor a un peligro que sus iguales se 
atreven a afrontar. 

EXPLICACIÓN: Así pues, la pusilanimidad no es sino el 
miedo a algún mal, al que la mayoría no suele tener miedo; 
por ello, no la refiero a los efectos del deseo. Sin embargo, he 
querido explicarla aquí porque, en cuanto que tomamos en 
consideración el deseo, se opone realmente al afecto de la 
audacia. 


XLIT. —La consternación se predica de aquel cuyo deseo 
de evitar un mal es reprimido por el asombro que siente ante 
el mal que teme. 

EXPLICACIÓN: La consternación es, pues, una especie de 
pusilanimidad. Pero, puesto que brota de un doble temor, 
puede ser definida más cómodamente como el miedo que 
mantiene al hombre hasta tal punto estupefacto o vacilante, 
que no puede librarse del mal. Digo «estupefacto», en 
cuanto entendemos que su deseo por librarse del mal es 
reprimido por el asombro. Digo «vacilante», en cuanto 
concebimos que ese deseo es reprimido por el temor de otro 
mal, que igualmente le atormenta: de lo que resulta que no 
sabe de cuál de los dos librarse. Acerca de esto, ver el Escolio 
de la Proposición 39 y el Escolio de la Proposición 52 de esta 
Parte. Además, acerca de la pusilanimidad y la audacia, ver 
el Escolio de la Proposición 51 de esta Parte. 


244 


XLIII. —La humanidad o modestia es el deseo de hacer lo 
que agrada a los hombres, y de omitir lo que les desagrada. 

XLIV. —La ambición es un deseo inmoderado de gloria. 

EXPLICACIÓN: La ambición es un deseo que (por las 
Proposiciones 27 y 31 de esta Parte) mantiene y fortifica a 
todos los afectos; y, siendo así, dicho afecto difícilmente 
puede ser vencido. Pues siempre que el hombre es poseído 
por algún deseo, lo es a la vez, necesariamente, por la 
ambición. «Hasta los mejores —dice Cicerón— se guían en el 
más alto grado por el deseo de gloria. Incluso los filósofos 
hacen constar su nombre en los libros que escriben sobre el 
desprecio de la gloria», etc. 

XLV. —La gula es un deseo inmoderado —y también un 
amor— de comer. 


XLVI. —La embriaguez es un deseo inmoderado —y un 
amor— de beber. 


XLVII. —La avaricia es un deseo inmoderado —y un amor 
— de riquezas. 


XLVIIL. —La libídine es también un deseo —y un amor— 
de la íntima unión de los cuerpos. 

EXPLICACIÓN: Sea o no moderado este deseo de copular, 
suele llamarse libídine. Estos cinco últimos afectos, por lo 
demás (como he advertido en el Escolio de la Proposición 56 
de esta Parte), no tienen contrarios. Pues la modestia es una 
especie de ambición: acerca de esto, ver el Escolio de la 
Proposición 29 de esta Parte. Ya he advertido, además, que la 
templanza, la sobriedad y la castidad aluden a la potencia del 
alma, y no a pasión alguna. Y aunque puede ocurrir que un 
hombre avaro, ambicioso o tímido se abstenga de excesos en 
la comida, bebida o cópula, eso no quiere decir que la 


245 


avaricia, la ambición o el temor sean contrarios a la gula, la 
embriaguez O la libídine. Pues el avaro anhela, 
generalmente, atracarse de la comida y bebida ajenas. El 
ambicioso, por su parte, siempre que confíe en que ello no se 
sepa, no tendrá la menor templanza, y si vive entre ebrios y 
lúbricos, precisamente por ser ambicioso será más proclive a 
esos vicios. El tímido, en fin, hace lo que no quiere. Pues 
aunque arroje al mar sus riquezas para evitar la muerte, 
sigue siendo avaro, y si el lúbrico está triste por no poder 
satisfacer su libídine, no por ello deja de ser lúbrico. Y, en 
términos absolutos, estos afectos no se refieren tanto a los 
actos mismos de comer, beber, etc., cuanto al apetito mismo 
y amor de tales cosas. Así pues, nada puede oponerse a estos 
afectos, salvo la generosidad y la firmeza de ánimo, de los 
que hablaré más adelante. 


Paso en silencio las definiciones de los celos, y demás 
fluctuaciones del ánimo, tanto porque brotan de la 
composición de los afectos que ya hemos definido, cuanto 
porque la mayor parte de ellas no tienen nombre, lo que 
prueba que basta, para la práctica corriente de la vida, 
conocerlas en general. Por lo demás, en virtud de las 
definiciones de los afectos que hemos explicado, está claro 
que todos ellos surgen del deseo, alegría o tristeza, o, más 
bien, que no son otra cosa que esos tres afectos, cada uno de 
los cuales suele ser llamado de diversas maneras, a causa de 
sus diversas relaciones y denominaciones extrínsecas. Si 
ahora tomamos en consideración esos tres afectos 
primitivos, junto con lo que más arriba hemos dicho acerca 
de la naturaleza del alma, podremos definir los afectos, en la 
medida en que se refieren sólo al alma, del modo que sigue. 


246 


Definición general de los afectos 


Un afecto, que es llamado pasión del ánimo, es una idea 
confusa, en cuya virtud el alma afirma de su cuerpo o de 
alguna de sus partes una fuerza de existir mayor o menor 
que antes, y en cuya virtud también, una vez dada esa idea, 
el alma es determinada a pensar tal cosa más bien que tal 
otra. 

EXPLICACIÓN: Digo, en primer lugar, que un afecto o pasión 
del ánimo es una idea confusa. En efecto: hemos mostrado 
(ver Proposición 3 de esta Parte) que el alma sólo padece en la 
medida en que tiene ideas inadecuadas, o sea, ideas 
confusas. Digo, además, en cuya virtud el alma afirma de su 
cuerpo o de alguna de sus partes una fuerza de existir mayor 
o menor que antes. En efecto: todas las ideas que acerca de 
los cuerpos tenemos revelan más bien (por el Corolario 2 de 
la Proposición 16 de la Parte II) la constitución actual de 
nuestro cuerpo que la naturaleza del cuerpo exterior; ahora 
bien, esta idea que constituye la forma de un afecto debe 
revelar o expresar la constitución misma que el cuerpo, o 
alguna de sus partes, tiene, en virtud del hecho de que la 
potencia de obrar del mismo, o sea, su fuerza de existir, 
aumenta o disminuye, es favorecida o reprimida. Pero debe 
observarse que cuando digo una fuerza de existir mayor o 
menor que antes, no quiero decir que el alma compare la 
constitución presente del cuerpo con la pretérita, sino que la 
idea que constituye la forma del afecto, afirma del cuerpo 
algo que implica, realmente, una mayor o menor realidad 
que antes. Y, puesto que la esencia del alma consiste (por las 
Proposiciones 11 y 13 de la Parte II) en afirmar la existencia 
actual de su cuerpo, y puesto que nosotros entendemos por 


247 


«perfección» la esencia misma de una cosa, se sigue, por 
consiguiente, que el alma pasa a una mayor o menor 
perfección cuando le acontece que afirma de su cuerpo o de 
alguna de sus partes algo que implica una mayor o menor 
realidad que antes. Así, pues, cuando he dicho más arriba 
que la potencia de pensar del alma aumentaba o disminuía, 
no he querido decir sino que el alma había formado de su 
cuerpo, o de alguna de sus partes, una idea que expresaba 
una realidad mayor o menor de la que con anterioridad 
había afirmado de su cuerpo. Pues la importancia de las 
ideas, y la potencia actual de pensar, se valoran a tenor de la 
importancia del objeto. He añadido, en fin, en cuya virtud 
también, una vez dada esta idea, el alma es determinada a 
pensar tal cosa más bien que tal otra, con el objeto de 
expresar asimismo, además de la naturaleza de la alegría y la 
tristeza —que la primera parte de la definición explica— la 
naturaleza del deseo. 


248 


PARTE CUARTA: De la servidumbre 
humana, o de la fuerza de los afectos 


Prefacio 


Llamo «servidumbre» a la impotencia humana para 
moderar y reprimir sus afectos, pues el hombre sometido a 
los afectos no es independiente, sino que está bajo la 
jurisdicción de la fortuna, cuyo poder sobre él llega hasta tal 
punto que a menudo se siente obligado, aun viendo lo que es 
mejor para él, a hacer lo que es peor. Me he propuesto 
demostrar en esta Parte la causa de dicho estado y, además, 
qué tienen de bueno o de malo los afectos. Pero antes de 
empezar, conviene decir algo previo acerca de la perfección 
e imperfección, y sobre el bien y el mal. 

Quien ha decidido hacer una cosa, y la ha terminado, dirá 
que es cosa acabada o perfectal”! 
que conozca rectamente, o crea conocer, la intención y fin 


, y no sólo él, sino todo el 


del autor de esa obra. Por ejemplo, si alguien ve una obra 
(que supongo todavía inconclusa), y sabe que el objetivo del 
autor de esa obra es el de edificar una casa, dirá que la casa 
es imperfecta, y, por contra, dirá que es perfecta en cuanto 
vea que la obra ha sido llevada hasta el término que su autor 


249 


había decidido darle. Pero si alguien ve una obra que no se 
parece a nada de cuanto ha visto, y no conoce la intención 
de quien la hace, no podrá saber ciertamente si la obra es 
perfecta o imperfecta. Este parece haber sido el sentido 
originario de dichos vocablos. Pero cuando los hombres 
empezaron a formar ideas universales, y a representarse 
modelos ideales de casas, edificios, torres, etc., así como a 
preferir unos modelos a otros, resultó que cada cual llamó 
«perfecto» a lo que le parecía acomodarse a la idea universal 
que se había formado de las cosas de la misma clase, e 
«imperfecto», por el contrario, a lo que le parecía 
acomodarse menos a su concepto del modelo, aunque 
hubiera sido llevado a cabo completamente de acuerdo con 
el designio del autor de la obra. Y no parece haber otra razón 
para llamar, vulgarmente, «perfectas» o «imperfectas» a las 
cosas de la naturaleza, esto es, a las que no están hechas por 
la mano del hombre. Pues suelen los hombres formar ideas 
universales tanto de las cosas naturales como de las 
artificiales, cuyas ideas toman como modelos, creyendo 
además que la naturaleza (que, según piensan, no hace nada 
sino con vistas a un fin) contempla esas ideas y se las 
propone como modelos ideales. Así, pues, cuando ven que 
en la naturaleza sucede algo que no se conforma al concepto 
ideal que ellos tienen de las cosas de esa clase, creen que la 
naturaleza misma ha incurrido en falta o culpa, y que ha 
dejado imperfecta su obra. Vemos, pues, que los hombres se 
han habituado a llamar perfectas o imperfectas a las cosas de 
la naturaleza, más en virtud de un prejuicio, que por 
verdadero conocimiento de ellas. Hemos mostrado, 
efectivamente, en el apéndice de la Parte primera, que la 
naturaleza no obra a causa de un fin, pues el ser eterno e 


250 


infinito al que llamamos Dios o Naturaleza obra en virtud de 
la misma necesidad por la que existe. Hemos mostrado, en 
efecto, que la necesidad de la naturaleza, por la cual existe, 
es la misma en cuya virtud obra (Proposición 16 de la Parte 
D). Así, pues, la razón o causa por la que Dios, o sea, la 
Naturaleza, obra, y la razón o causa por la cual existe, son 
una sola y misma cosa. Por consiguiente, como no existe 
para ningún fin, tampoco obra con vistas a fin alguno, sino 
que, así como no tiene ningún principio o fin para existir, 
tampoco los tiene para obrar. Y lo que se llama «causa final» 
no es otra cosa que el apetito humano mismo, en cuanto 
considerado como el principio o la causa primera de alguna 
cosa. Por ejemplo, cuando decimos que la «causa final» de 
tal o cual casa ha sido el habitarla, no queremos decir nada 
más que esto: un hombre ha tenido el apetito de edificar una 
casa, porque se ha imaginado las ventajas de la vida 
doméstica. Por ello, el «habitar», en cuanto considerado 
como causa final, no es nada más que ese apetito singular, 
que, en realidad, es una causa eficiente, considerada como 
primera, porque los hombres ignoran comúnmente las 
causas de sus apetitos. Como ya he dicho a menudo, los 
hombres son, sin duda, conscientes de sus acciones y 
apetitos, pero inconscientes de las causas que los determinan 
a apetecer algo. En cuanto a lo que vulgarmente se dice, en 
el sentido de que la naturaleza incurre en falta o culpa y 
produce cosas imperfectas, lo cuento en el número de las 
ficciones de las que he tratado en el Apéndice de la Parte 
primera. Así, pues, la perfección y la imperfección son sólo, 
en realidad, modos de pensar, es decir, nociones que solemos 
imaginar a partir de la comparación entre sí de individuos de 
la misma especie o género, y por esta razón he dicho más 


231 


arriba (Definición 6 de la Parte II) que por «realidad» y 
«perfección» entendía yo la misma cosa. Pues solemos 
reducir todos los individuos de la naturaleza a un único 
género, que llamamos «generalísimo», a saber: la noción de 
«ser», que pertenecería absolutamente a todos los 
individuos de la naturaleza. Así, pues, en la medida en que 
reducimos los individuos de la naturaleza a este género, y 
los comparamos entre sí, y encontramos que unos tienen 
más «entidad», o realidad, que otros, en esa medida decimos 
que unos son «más perfectos» que otros; y en la medida en 
que les atribuimos algo que implica negación —como 
término, límite, impotencia, etc.—, en esa medida los 
llamamos «imperfectos», porque no afectan a nuestra alma 
del mismo modo que aquellos que llamamos perfectos, pero 
no porque les falte algo que sea suyo, ni porque la 
naturaleza haya incurrido en culpa. En efecto: a la 
naturaleza de una cosa no le pertenece sino aquello que se 
sigue de la necesidad de la naturaleza de su causa eficiente, y 
todo cuanto se sigue de la necesidad de la naturaleza de la 
causa eficiente se produce necesariamente. 


Por lo que atañe al bien y al mal, tampoco aluden a nada 
positivo en las cosas —consideradas éstas en sí mismas—, ni 
son otra cosa que modos de pensar, o sea, nociones que 
formamos a partir de la comparación de las cosas entre sí. 
Pues una sola y misma cosa puede ser al mismo tiempo 
buena y mala, y también indiferente. Por ejemplo, la música 
es buena para el que es propenso a una suave tristeza O 
melancolía, y es mala para el que está profundamente 
alterado por la emoción”””; en cambio, para un sordo no es 
buena ni mala. De todas formas, aun siendo esto así, 
debemos conservar esos vocablos. Pues, ya que deseamos 


232 


formar una idea de hombre que sea como un modelo ideal de 
la naturaleza humana, para tenerlo a la vista, nos será útil 
conservar esos vocablos en el sentido que he dicho. Así, 
pues, entenderé en adelante por «bueno» aquello que 
sabemos con certeza ser un medio para acercarnos cada vez 
más al modelo ideal de naturaleza humana que nos 
proponemos. Y por «malo», en cambio, entenderé aquello 
que sabemos ciertamente nos impide referirnos a dicho 
modelo. Además, diremos que los hombres son más 
perfectos o más imperfectos, según se aproximen más o 
menos al modelo en cuestión. Debe observarse, ante todo, 
que cuando digo que alguien pasa de una menor a una 
mayor perfección, y a la inversa, no quiero decir con ello 
que de una esencia o forma se cambie a otra; un caballo, por 
ejemplo, queda destruido tanto si se trueca en un hombre 
como si se trueca en un insecto. Lo que quiero decir es que 
concebimos que aumenta o disminuye su potencia de obrar, 
tal y como se la entiende según su naturaleza. Para concluir: 
entenderé por «perfección» en general, como ya he dicho, la 
realidad, esto es, la esencia de una cosa cualquiera en cuanto 
que existe y opera de cierto modo, sin tener en cuenta para 
nada su duración. Pues ninguna cosa singular puede decirse 
que sea más perfecta por el hecho de haber perseverado más 
tiempo en la existencia, ya que la duración de las cosas no 
puede ser determinada en virtud de su esencia, supuesto que 
la esencia de las cosas no implica un cierto y determinado 
tiempo de existencia; una cosa cualquiera, sea más o menos 
perfecta, podrá perseverar siempre en la existencia con la 
misma fuerza con que comenzó a existir, de manera que, por 
lo que a esto toca, todas son iguales. 


253 


Definiciones 


I. —Entiendo por bueno lo que sabemos con certeza que 
nos es útil. 


II. —Por malo, en cambio, entiendo lo que sabemos con 
certeza que impide que poseamos algún bien. (Acerca de 
estas definiciones, ver el prefacio anterior, hacia el final.) 


II. —Llamo contingentes a las cosas singulares, en cuanto 
que, atendiendo a su sola esencia, no hallamos nada que 
afirme o excluya necesariamente su existencia. 


IV. —Llamo posibles a esas mismas cosas singulares, en 
cuanto que, atendiendo a las causas en cuya virtud deben ser 
producidas, no sabemos si esas causas están determinadas a 
producirlas. 


(En el Escolio 1 de la Proposición 33 de la Parte L, no he 
hecho diferencia alguna entre lo posible y lo contingente, 
porque allí no era preciso distinguir eso cuidadosamente.) 

V. —Por afectos contrarios entenderé, en adelante, los que 
arrastran al hombre en distintos sentidos, aunque sean del 
mismo género, como la gula y la avaricia —que son clases de 
amor—, y contrarios no por naturaleza, sino por accidente. 


VI. —Lo que voy a entender por afecto hacia una cosa 
futura, presente y pretérita, lo he explicado en los Escolios 1 
y 2 de la Proposición 18 de la Parte III: verlos. 


(No obstante, debemos observar además aquí que, así 
como no podemos imaginar distintamente una distancia 
espacial más allá de cierto límite, tampoco podemos 
imaginar distintamente, más allá de cierto límite, una 
distancia temporal; esto es: así como a todos los objetos que 
distan de nosotros más de doscientos pies, o sea, cuya 


24 


distancia del lugar en que estamos supera la que 
imaginamos distintamente, los imaginamos a igual distancia 
de nosotros, como si estuvieran en el mismo plano, así 
también, a todos los objetos cuyo tiempo de existencia 
imaginamos separado del presente por un intervalo más 
largo que el que solemos imaginar distintamente, los 
imaginamos a igual distancia del presente, y los referimos, 
de algún modo, a un solo y mismo momento del tiempo.) 


VII. —Por el fin a causa del cual hacemos algo, entiendo el 
apetito. 

VII. —Por virtud entiendo lo mismo que por potencia; 
esto es (por la Proposición 7 de la Parte III), la virtud, en 
cuanto referida al hombre, es la misma esencia o naturaleza 
del hombre, en cuanto que tiene la potestad de llevar a cabo 
ciertas cosas que pueden entenderse a través de las solas 
leyes de su naturaleza. 


Axioma 


En la naturaleza no se da ninguna cosa singular sin que se 
dé otra más potente y más fuerte. Dada una cosa cualquiera, 
se da otra más potente por la que aquélla puede ser 
destruida. 


255 


Proposiciones 


PROPOSICIÓN I 


Nada de lo que tiene de positivo una idea falsa es 
suprimido por la presencia de lo verdadero, en cuanto 
verdadero. 


Demostración: La falsedad consiste en la sola privación de 
conocimiento, que está implícita en las ideas inadecuadas 
(por la Proposición 35 de la Parte II), y estas ideas no poseen 
nada positivo en cuya virtud se llamen falsas (por la 
Proposición 33 de la Parte II), sino que, por el contrario, en 
cuanto referidas a Dios, son verdaderas (por la Proposición 32 
de la Parte II). Así, pues, si aquello que tiene de positivo una 
idea falsa se suprimiese por la presencia de lo verdadero en 
cuanto verdadero, entonces una idea verdadera sería 
suprimida por sí misma, lo cual (por la Proposición 4 de la 
Parte II es absurdo. Luego nada de lo que tiene de positivo, 
etc. Q.E.D. 


Escolio: Esta Proposición se entiende más claramente por 
el Corolario 2 de la Proposición 16 de la Parte II. Pues una 
imaginación es una idea que revela más bien la constitución 
presente del cuerpo humano que la naturaleza del cuerpo 
exterior, y no, ciertamente, de un modo distinto, sino 
confuso: de donde proviene el que se diga que el alma yerra. 
Por ejemplo, cuando contemplamos el Sol, imaginamos que 
dista de nosotros aproximadamente doscientos pies, en lo 
que nos equivocamos mientras ignoramos su verdadera 
distancia; ahora bien, conocida esa distancia, desaparece el 
error, ciertamente, pero no aquella imaginación, es decir, la 
idea del Sol que explícita su naturaleza sólo en la medida en 
que el cuerpo es afectado por él, y de esta suene, aunque 


256 


conozcamos su verdadera distancia, no por ello dejaremos 
de imaginar que está cerca de nosotros. Pues, como hemos 
dicho en el Escolio de la Proposición 35 de la Parte IL, no 
imaginamos que el Sol esté tan próximo porque ignoremos 
su verdadera distancia, sino porque el alma concibe el 
tamaño del Sol en la medida en que el cuerpo es afectado 
por él. Del mismo modo, cuando los rayos del sol, incidiendo 
sobre la superficie del agua, son reflejados hacia nuestros 
ojos, lo imaginamos como si estuviese en el agua, y de igual 
manera, las demás imaginaciones que engañan al alma, ya 
revelan la constitución natural del cuerpo, ya un aumento o 
disminución en su potencia de obrar, no son contrarías a lo 
verdadero, y no se desvanecen ante su presencia. Es cierto 
que ocurre, cuando tememos erróneamente algún mal, que 
el temor se desvanece al oír una noticia verdadera, pero 
también es cierto que ocurre, cuando tememos un mal que 
ha de llegar con certeza, que el temor se desvanece también 
al oír una noticia falsa. Por tanto, las imaginaciones no se 
desvanecen ante la presencia de lo verdadero en cuanto 
verdadero, sino porque se presentan otras imaginaciones 
más fuertes, que excluyen la existencia presente de las cosas 
que imaginamos, como hemos mostrado en la Proposición 
17 de la Parte IT”. 

PROPOSICIÓN HI 

Padecemos en la medida en que somos una parte de la 
naturaleza que no puede concebirse por sí sola, sin las demás 
Partes. 

Demostración: Se dice que padecemos, cuando en nosotros 
se produce algo cuya causa somos sólo parcialmente (por la 
Definición 2 de la Parte III), esto es (por la Definición 1 de la 
Parte II, algo que no puede deducirse de las solas leyes de 


297 


nuestra naturaleza. Así, pues, padecemos en la medida en 
que somos una parte de la naturaleza, que no puede 
concebirse por sí sola, sin las otras partes. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN HI 

La fuerza con que el hombre persevera en la existencia es 
limitada, y resulta infinitamente superada por la potencia de 
las causas exteriores. 

Demostración: Es evidente por el Axioma de esta Parte. 
Pues, dado un hombre, se da alguna otra cosa más potente — 
pongamos A—; y, dado A, se da además otra cosa — 
pongamos B— más potente que A, y así hasta el infinito. Por 
ende, la potencia del hombre es delimitada por la potencia 
de otra cosa, e infinitamente superada por la potencia de las 
causas exteriores. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN IV 

Es imposible que el hombre no sea una parte de la 
naturaleza, y que no pueda sufrir otros cambios que los 
inteligibles en virtud de su sola naturaleza, y de los cuales 
sea causa adecuada. 


Demostración: La potencia por la que las cosas singulares 
—y, por consiguiente, el hombre— conservan su ser, es la 
misma potencia de Dios, o sea, de la Naturaleza (por el 
Corolario de la Proposición 24 de la Parte ID), no en cuanto es 
infinita, sino en cuanto puede explicitarse a través de una 
esencia humana actual (por la Proposición 7 de la Parte III. 
Así pues, la potencia del hombre, en cuanto explicada por su 
esencia actual, es una parte de la infinita potencia, esto es, 
de la esencia, de Dios o la Naturaleza (por la Proposición 34 
de la Parte l). Que era lo primero. Además, si fuese posible 
que el hombre no pudiera sufrir otros cambios que los 
inteligibles en virtud de la sola naturaleza del hombre 


258 


mismo, se seguiría (por las Proposiciones 4 y 6 de la Parte III) 
que no podría perecer, sino que existiría siempre 
necesariamente, y eso debería seguirse de una causa cuya 
potencia fuera finita o infinita, a saber: o bien de la sola 
potencia del hombre, que de esta suerte tendría el poder 
necesario para apartar de sí los demás cambios que pudieran 
brotar de causas exteriores, o bien de la potencia infinita de 
la naturaleza, que, en ese caso, orientaría todas las cosas 
singulares de tal manera que el hombre no pudiera sufrir 
otros cambios que los útiles a su conservación. Pero la 
primera hipótesis es absurda (por la Proposición anterior, 
cuya demostración es universal, y puede aplicarse a todas las 
cosas singulares). Por consiguiente, si fuera posible que el 
hombre no pudiera sufrir otros cambios que los inteligibles 
en virtud de la sola naturaleza del hombre mismo y, 
consiguientemente, si fuera posible (como y a hemos 
mostrado) que existiese siempre necesariamente, ello 
debería seguirse —segunda hipótesis— de la infinita potencia 
de Dios; y, por consiguiente (por la Proposición 16 de la Parte 
I), debería deducirse de la necesidad de la naturaleza divina, 
en cuanto se la considerase como afectada por la idea de un 
hombre, el orden de toda la naturaleza, en cuanto concebida 
bajo los atributos de la extensión y el pensamiento; y, de esa 
manera (por la Proposición 21 de la Parte 1), se seguiría que el 
hombre sería infinito, lo cual es absurdo (por la primera 
parte de esta Demostración). Así pues, es imposible que el 
hombre no sufra otros cambios que aquellos de los que es 
causa adecuada él mismo. Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que el hombre está sujeto 
siempre, necesariamente, a las pasiones, y que sigue el orden 
común de la naturaleza, obedeciéndolo, y acomodándose a él 


259 


cuanto lo exige la naturaleza de las cosas. 

PROPOSICIÓN V 

La fuerza y el incremento de una pasión cualquiera, así 
como su perseverancia en la existencia, no se definen por la 
potencia con que nosotros nos esforzamos por perseverar en 
existir, sino por la potencia de la causa exterior, comparada 
con la nuestra. 

Demostración: La esencia de una pasión no puede 
explicarse por nuestra sola esencia (por las Definiciones 1 y 2 
de la Parte III), es decir (por la Proposición 7 de la Parte III), la 
potencia de una pasión no puede ser definida por la potencia 
con que nos esforzamos por perseverar en nuestro ser, sino 
que (como se ha demostrado en la Proposición 16 de la Parte 
II) debe ser definida, necesariamente, por la potencia de la 
causa exterior comparada con la nuestra. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN VI 

La fuerza de una pasión o afecto puede superar las demás 
acciones del hombre, o sea, puede superar su potencia, hasta 
tal punto que ese afecto quede pertinazmente adherido al 
hombre. 


Demostración: La fuerza y el incremento de una pasión 
cualquiera, así como su perseverancia en la existencia, se 
definen por la potencia de la causa exterior comparada con 
la nuestra (por la Proposición anterior); y, de esta suerte (por 
la Proposición 3 de esta Parte), puede superar la potencia del 
hombre, etcétera. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN VII 

Un afecto no puede ser reprimido ni suprimido sino por 
medio de otro afecto contrario, y más fuerte que el que ha de 
ser reprimido!” 


Demostración: Un afecto, en cuanto referido al alma, es 


260 


una idea con la que el alma afirma una fuerza de existir de 
su cuerpo mayor o menor que antes (por la Definición 
general de los afectos, que se encuentra al final de la Parte 
tercera). Así pues, cuando el alma es asaltada por un afecto, 
el cuerpo experimenta al mismo tiempo una afección que 
aumenta o disminuye su potencia de obrar. 


Esta afección del cuerpo, además (por la Proposición 5 de 
esta Parte), recibe de su causa la fuerza para perseverar en su 
ser, y, por ende, no puede ser reprimida ni suprimida sino 
por una causa corpórea (por la Proposición 6 de la Parte Il) 
que haga experimentar al cuerpo una afección contraria a la 
primera (por la Proposición 5 de la Parte III) y más fuerte que 
ella (por el Axioma de esta Parte), y de esta suerte (por la 
Proposición 12 de la Parte II), el alma será afectada por la idea 
de una afección más fuerte que la primera y contraria a ella, 
esto es (por la Definición general de los afectos), el alma 
experimentará un afecto más fuerte que el primero, y 
contrario a él; es decir, un afecto que excluirá o suprimirá la 
existencia del primero. Y, por ende, un afecto no puede ser 
reprimido ni suprimido sino por medio de otro afecto 
contrario y más fuerte. Q.E.D. 


Corolario: Un afecto, en cuanto referido al alma, no puede 
ser reprimido ni suprimido sino por medio de la idea de una 
afección del cuerpo contraria a la afección que padecemos, y 
más fuerte que ella. Pues el afecto que experimentamos no 
puede ser reprimido ni suprimido sino por medio de un 
afecto contrario a él, y más fuerte (por la Proposición 
anterior), esto es (por la Definición general de los afectos), por 
medio de la idea de una afección del cuerpo más fuerte que 
la afección que experimentamos, y contraria a ella. 

PROPOSICIÓN VII 


261 


El conocimiento del bien y el mal no es otra cosa que el 
afecto de la alegría o el de la tristeza, en cuanto que somos 
conscientes de él. 


Demostración: Llamamos «bueno» o «malo» a lo que es 
útil o dañoso en orden a la conservación de nuestro ser (por 
las Definiciones 1 y 2 de esta Parte), esto es (por la Proposición 
7 de la Parte III), a lo que aumenta o disminuye, favorece o 
reprime nuestra potencia de obrar. Así pues (por las 
Definiciones de la alegría y la tristeza: verlas en el Escolio de 
la Proposición 11 de la Parte II, en la medida en que 
percibimos que una cosa nos afecta de alegría o tristeza, en 
esa medida la llamamos «buena» o «mala», y así, el 
conocimiento del bien y el mal no es otra cosa que la idea de 
la alegría o de la tristeza que se sigue necesariamente (por la 
Proposición 22 de la Parte II) del afecto mismo de la alegría o 
de la tristeza. Ahora bien, esta idea está unida al afecto de la 
misma manera que el alma está unida al cuerpo (por la 
Proposición 21 de la Parte II) , esto es (como se ha mostrado 
en el Escolio de la misma Proposición), dicha idea no se 
distingue realmente del afecto mismo, o sea, de la idea de la 
afección del cuerpo (por la Definición general de los afectos), 
sino que se distingue sólo por el concepto que de ella 
tenemos. Por consiguiente, dicho conocimiento del bien y el 
mal no es otra cosa que el afecto mismo, en cuanto que 
somos conscientes de él. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN IX 

Un afecto cuya causa imaginamos presente ante nosotros 
es más fuerte que si no imaginamos presente esa causa. 


Demostración: Una imaginación es una idea por la que el 
alma considera una cosa como presente (ver su Definición en 
el Escolio de la Proposición 17 de la Parte II), y que revela más 


262 


bien la constitución del cuerpo humano que la naturaleza de 
la cosa exterior (por el Corolario 2 de la Proposición 16 de la 
Parte II. Un afecto es, pues, una imaginación (por la 
Definición general de los afectos), en cuanto que revela la 
constitución del cuerpo. Ahora bien, una imaginación (por la 
Proposición 17 de la Parte Il es más intensa mientras no 
imaginamos nada que excluya la existencia presente de la 
cosa exterior; por consiguiente, también un afecto cuya 
causa imaginamos presente ante nosotros es más intenso, o 
sea, más fuerte, que si no imaginamos presente esa causa. 
Q.E.D. 


Escolio: Cuando dije más arriba, en la Proposición 18 de la 
Parte III, que nosotros somos afectados por la imagen de una 
cosa futura o pretérita con el mismo afecto que si la cosa que 
imaginamos estuviera presente, advertí expresamente que 
ello es verdad en la medida en que tomamos en 
consideración la sola imagen de la cosa; esta imagen es, 
efectivamente, de la misma naturaleza, hayamos o no 
imaginado las cosas como presentes. Pero no negué que 
dicha imagen se debilite cuando consideramos como 
presentes ante nosotros otras cosas que excluyen la 
existencia presente de la cosa futura, y no lo advertí 
entonces porque había decidido tratar en esta Parte acerca 
de la fuerza de los afectos. 


Corolario: La imagen de una cosa futura o pretérita, esto 
es, de una cosa que consideramos con relación a un tiempo 
futuro o pretérito, y no presente, es más débil, en igualdad 
de circunstancias, que la imagen de una cosa presente; y, por 
consiguiente, el afecto referido a una cosa futura o pretérita, 
en igualdad de circunstancias, es también menos enérgico 
que el afecto que se refiere a una cosa presente. 


263 


PROPOSICIÓN X 


Experimentamos por una cosa futura, que imaginamos ha 
de cumplirse pronto, un afecto más intenso que si 
imaginamos que el tiempo de su existencia está mucho más 
distante del presente, y también somos afectados por la 
memoria de una cosa, que imaginamos haber ocurrido hace 
poco, más intensamente que si imaginamos que ha ocurrido 
hace mucho. 


Demostración: En efecto, al imaginar una cosa que ha de 
cumplirse pronto o que ha ocurrido no hace mucho, 
imaginamos sin más algo que excluye menos su presencia 
que si imaginásemos que el tiempo de su existencia futura 
está mucho más lejos del presente, o que ha ocurrido hace 
mucho (como es por sí notorio); y así (por la Proposición 
anterior), en esa medida, seremos afectados por ella más 
intensamente. Q.E.D. 

Escolio: De lo que hemos observado a propósito de la 
Definición 6 de esta Parte, se sigue que somos afectados con 
la misma debilidad por todos los objetos que distan del 
presente un lapso de tiempo mayor del que podemos 
determinar con la imaginación, aunque sepamos que ellos 
mismos están separados entre sí por un amplio intervalo de 
tiempo. 

PROPOSICIÓN XI 

El afecto que experimentamos con relación a una cosa que 
imaginamos como necesaria, es más intenso, en igualdad de 
circunstancias, que el que experimentamos con relación a 
una cosa posible o contingente, o sea, no necesaria. 


Demostración: Al imaginar que una cosa es necesaria, en 
esa medida afirmamos su existencia, y, al contrario, 
negamos la existencia de una cosa en la medida en que 


264 


imaginamos que no es necesaria (por el Escolio 1 de la 
Proposición 33 de la Parte 1); por ende (por la Proposición 9 de 
esta Parte), el afecto relativo a una cosa necesaria es más 
intenso, en igualdad de circunstancias, que el relativo a una 
cosa no necesaria. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XII 

El afecto relacionado con una cosa que sabemos no existe 
en el presente, y que imaginamos como posible, es más 
intenso, en igualdad de circunstancias, que el relacionado 
con una cosa contingente. 


Demostración: En la medida en que imaginamos una cosa 
como contingente, no nos afecta ninguna otra imagen que 
afirme la existencia de esa cosa (por la Definición 3 de esta 
Parte), sino que, al contrario (según la hipótesis), 
imaginamos ciertas cosas que excluyen su existencia 
presente. Ahora bien, en la medida en que imaginamos que 
una cosa es posible en el futuro, en esa medida imaginamos 
ciertas cosas que afirman su existencia (por la Definición 4 de 
esta Parte), es decir (por la Proposición 18 de la Parte II), que 
mantienen, la esperanza o el miedo, y, de esta suerte, es más 
vehemente el afecto relativo a una cosa posible. Q.E.D. 


Corolario: El afecto relativo a una cosa que sabemos no 
existe en el presente, y a la que imaginamos como 
contingente, es mucho menos enérgico que si imagináramos 
que la cosa está presente ante nosotros. 


Demostración: El afecto relativo a una cosa que 
imaginamos existe en el presente es más intenso que si la 
imaginamos como futura (por el Corolario de la Proposición 9 
de esta Parte), y mucho más vehemente que si imagináramos 
que ese tiempo futuro está muy lejos del presente (por la 
Proposición 10 de esta Parte). Así pues, el afecto relativo a 


265 


una cosa cuyo tiempo de existencia imaginamos estar muy 
lejano del presente, es mucho menos enérgico que si 
imagináramos esa cosa como presente, y, con todo, es más 
intenso que si la imaginásemos como contingente; y de este 
modo, el afecto relativo a una cosa contingente será mucho 
menos enérgico que si imagináramos que la cosa está 
presente ante nosotros. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XII 

El afecto experimentado con relación a una cosa 
contingente que sabemos no existe en el presente es menos 
enérgico, en igualdad de circunstancias, que el afecto 
experimentado con relación a una cosa pretérita. 

Demostración: En la medida en que imaginamos una cosa 
como contingente, no nos afecta ninguna otra imagen que 
afirme la existencia de la cosa (por la Definición 3 de esta 
Parte), sino que, al contrario (según la hipótesis), 
imaginamos ciertas cosas que excluyen su existencia 
presente. Pero en la medida en que la imaginamos con 
relación a un tiempo pretérito, entonces se supone que 
imaginamos algo que la trae a la memoria, o sea, que suscita 
su imagen (ver Proposición 18 de la Parte II, con su Escolio), y, 
por ende, ocasiona que la consideremos como si estuviera 
presente (por el Corolario de la Proposición 17 de la Parte ID. 
Y, de este modo (por la Proposición 9 de esta Parte), el afecto 
relativo a una cosa contingente que sabemos no existe en el 
presente es menos enérgico, en igualdad de circunstancias, 
que el afecto relativo a una cosa pretérita. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XIV 

El conocimiento verdadero del bien y el mal no puede 
reprimir ningún afecto en la medida en que ese 
conocimiento es verdadero, sino sólo en la medida en que es 


266 


considerado él mismo como un afecto. 


Demostración: Un afecto es una idea, por la cual el alma 
afirma una fuerza de existir mayor o menor que antes (por la 
Definición general de los afectos), y, de esta suerte (por la 
Proposición 1 de esta Parte), no posee nada positivo que 
pueda ser suprimido por la presencia de lo verdadero; por 
consiguiente, el conocimiento verdadero del bien y del mal, 
en cuanto verdadero, no puede reprimir ningún afecto. 
Ahora bien, en la medida en que es un afecto (ver Proposición 
8 de esta Parte), sólo si es más fuerte que el afecto que ha de 
ser reprimido (por la Proposición 7 de esta Parte) podrá 
reprimir dicho afecto. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XV 

El deseo que surge del conocimiento verdadero del bien y 
el mal puede ser extinguido o reprimido por otros muchos 
deseos que brotan de los afectos que nos asaltan. 


Demostración: Del conocimiento verdadero del bien y el 
mal, en cuanto que es (por la Proposición 8 de esta Parte) un 
afecto, surge necesariamente un deseo (por la Definición 1 de 
los afectos), que es tanto mayor cuanto lo es el afecto del que 
surge (por la Proposición 37 de la Parte III). Ahora bien, 
puesto que dicho deseo (por hipótesis) brota del hecho de 
que conocemos verdaderamente algo, se sigue en nosotros, 
entonces, en cuanto que obramos (por la Proposición 3 de la 
Parte III), y, de esta suerte, debe ser entendido por medio de 
nuestra sola esencia (por la Definición 2 de la Parte II); y, 
consiguientemente (por la Proposición 7 de la Parte III), su 
fuerza e incremento deben definirse por la sola potencia 
humana. Por su parte, los deseos que surgen de los afectos 
que nos asaltan, son a su vez tanto mayores cuanto más 
vehementes sean esos afectos, y así, su fuerza e incremento 


267 


(por la Proposición 5 de esta Parte) deben definirse por la 
potencia de las causas exteriores, cuya potencia, si se la 
compara con la nuestra, la supera indefinidamente (por la 
Proposición 3 de esta Parte). Y, de este modo, los deseos que 
nacen de tales afectos pueden ser más vehementes que el 
que nace del conocimiento verdadero del bien y el mal, y, 
por ende (por la Proposición 7 de esta Parte), podrán 
extinguirlo o reprimirlo. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XVI 

El deseo que brota del conocimiento del bien y el mal, en 
cuanto que este conocimiento se refiere al futuro, puede ser 
reprimido o extinguido con especial facilidad por el deseo de 
las cosas que están presentes y son agradables. 

Demostración: El afecto relativo a una cosa que 
imaginamos como futura es menos enérgico que el afecto 
relativo a una cosa presente (por el Corolario de la 
Proposición 9 de esta Parte). Ahora bien, el deseo que brota 
del conocimiento verdadero del bien y el mal, aun en el caso 
de que verse sobre cosas que estén presentes y sean buenas, 
puede ser extinguido o reprimido por un deseo irreflexivo 
(por la Proposición anterior, cuya demostración es universal); 
por consiguiente, el deseo que nace de ese conocimiento, en 
el caso de que se refiera al futuro, podrá ser reprimido o 
extinguido con una mayor facilidad, etc. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XVII 

El deseo que brota del conocimiento verdadero del bien y 
el mal, en cuanto que versa sobre cosas contingentes, puede 
ser reprimido con mucha mayor facilidad aún por el deseo 
de las cosas que están presentes. 


Demostración: Esta Proposición se demuestra del mismo 
modo que la anterior por el Corolario de la Proposición 12 


268 


de esta parte. 


Escolio: Con esto, creo haber mostrado la causa de que los 
hombres sean movidos más bien por la opinión que por la 
verdadera razón, así como la causa de que el verdadero 
conocimiento del bien y el mal suscite turbaciones del 
ánimo, y de que ceda frecuentemente a todo género de 
concupiscencia. De ahí proviene aquello del poeta: «veo lo 
que es mejor y lo apruebo, pero hago lo que es peor». Y el 
Eclesiastés parece haber pensado en lo mismo al decir: 
«quien aumenta su ciencia, aumenta su dolor». No digo 
estas cosas con el objeto de inferir que es mejor ignorar que 
saber, o que no hay diferencia alguna entre el tonto y el 
inteligente a la hora de moderar sus afectos, sino porque es 
necesario conocer tanto la potencia como la impotencia de 
nuestra naturaleza para poder determinar lo que la razón 
puede y lo que no puede por lo que toca al dominio de los 
afectos; y ya he dicho que en esta Parte iba a tratar sólo de la 
impotencia humana, pues he decidido tratar por separado de 
la potencia de la razón sobre los efectos!””, 

PROPOSICIÓN XVIII 

El deseo que surge de la alegría, en igualdad de 
circunstancias, es más fuerte que el deseo que brota de la 
tristeza. 


Demostración: El deseo es la esencia misma del hombre 
(por la Definición 1 de los afectos), esto es (por la Proposición 7 
de la Parte II), el esfuerzo que el hombre realiza por 
perseverar en su ser. Un deseo que nace de la alegría es, 
pues, favorecido o aumentado (por la Definición de la alegría: 
verla en el Escolio de la Proposición 11 de la Parte III) por el 
afecto mismo de la alegría; en cambio, el que brota de la 
tristeza es disminuido o reprimido por el afecto mismo de la 


269 


tristeza (según el mismo Escolio). De esta suerte, la fuerza 
del deseo que surge de la alegría debe definirse a la vez por 
la potencia humana y por la potencia de la causa exterior, y, 
en cambio, la del que surge de la tristeza debe ser definida 
sólo por la potencia humana, y, por ende, aquel deseo es más 
fuerte. Q.E.D. 


Escolio: Con estas pocas Proposiciones he explicado las 
causas de la impotencia e inconstancia humanas, y por qué 
los hombres no observan los preceptos de la razón. Me 
queda ahora por mostrar qué es lo que la razón nos 
prescribe, qué afectos concuerdan con las reglas de la razón 
humana, y cuáles, en cambio, son contrarios a ellas. Pero 
antes de empezar a demostrar todo eso según nuestro prolijo 
orden geométrico, conviene primero aludir brevemente a los 
dictámenes mismos de la razón, para que todos comprendan 
más fácilmente mi pensamiento. Como la razón no exige 
nada que sea contrario a la naturaleza, exige, por 
consiguiente, que cada cual se ame a sí mismo, busque su 
utilidad propia —lo que realmente le sea útil—, apetezca todo 
aquello que conduce realmente al hombre a una perfección 
mayor, y, en términos absolutos, que cada cual se esfuerce 
cuanto está en su mano por conservar su ser. Y esto es tan 
necesariamente verdadero como que el todo es mayor que la 
parte (ver Proposición 4 de la Parte IM, Supuesto, además, que 
la virtud (por la Definición 8 de esta Parte) no es otra cosa 
que actuar según las leyes de la propia naturaleza, y que 
nadie se esfuerza en conservar su ser (por la Proposición 7 de 
la Parte II sino en virtud de las leyes de su propia 
naturaleza, se sigue de ello: primero, que el fundamento de 
la virtud es el esfuerzo mismo por conservar el ser propio, y 
la felicidad consiste en el hecho de que el hombre puede 


270 


conservar su ser. Se sigue también, segundo: que la virtud 
debe ser apetecida por sí misma, y que no debemos 
apetecerla por obra de otra causa más excelente o útil para 
nosotros que la virtud misma. Se sigue, por último, tercero: 
que los que se suicidan son de ánimo impotente, y están 
completamente derrotados por causas exteriores que 
repugnan a su naturaleza. Además, se sigue, en virtud del 
Postulado 4 de la Parte IL que nosotros no podemos 
prescindir de todo lo que nos es externo, para conservar 
nuestro ser, y que no podemos vivir sin tener algún 
comercio con las cosas que están fuera de nosotros; si, 
además, tomamos en consideración nuestra alma, vemos que 
nuestro entendimiento sería más imperfecto si el alma 
estuviera aislada y no supiese de nada que no fuera ella 
misma. Así pues, hay muchas cosas fuera de nosotros que 
nos son útiles y que, por ello, han de ser apetecidas. Y entre 
ellas, las más excelentes son las que concuerdan por 
completo con nuestra naturaleza. En efecto: si, por ejemplo, 
dos individuos que tienen una naturaleza enteramente igual 
se unen entre sí, componen un individuo doblemente 
potente que cada uno de ellos por separado. Y así, nada es 
más útil al hombre que el hombre; quiero decir que nada 
pueden desear los hombres que sea mejor para la 
conservación de su ser que el concordar todos en todas las 
cosas, de suerte que las almas de todos formen como una 
sola alma", y sus cuerpos como un solo cuerpo, 
esforzándose todos a la vez, cuanto puedan, en conservar su 
ser, y buscando todos a una la común utilidad; de donde se 
sigue que los hombres que se gobiernan por la razón, es 
decir, los hombres que buscan su utilidad bajo la guía de la 
razón, no apetecen para sí nada que no deseen para los 


271 


demás hombres, y, por ello, son justos, dignos de confianza y 
honestos. 


Estos son los dictámenes de la razón que me había 
propuesto mostrar aquí en pocas palabras, antes de empezar 
a demostrarlos según un orden más detallado; y he 
procedido así por ver si era posible atraer la atención de 
quienes creen que este principio —a saber, el de que cada 
cual está obligado a buscar su utilidad— es el fundamento de 
la inmoralidad, y no el de la moralidad y la virtud. Y así, tras 
haber indicado rápidamente que sucede todo lo contrario, 
paso a demostrarlo por la misma vía que venimos siguiendo 
hasta aquí. 

PROPOSICIÓN XIX 

Cada cual apetece o aborrece necesariamente, en virtud de 
las leyes de su naturaleza, lo que juzga bueno o malo. 


Demostración: El conocimiento del bien y del mal es (por 
la Proposición 8 de esta Parte) el afecto mismo de la alegría o 
de la tristeza, en cuanto que somos conscientes de él, y, por 
ende (por la Proposición 28 de la Parte III), cada cual apetece 
necesariamente lo que juzga bueno, y, al contrario, aborrece 
necesariamente lo que juzga malo. Ahora bien, este apetito 
no es otra cosa que la esencia o naturaleza misma del 
hombre (por la definición del apetito; verla en el Escolio de la 
Proposición 9 de la Parte III, y la Definición 1 de los afectos). 
Por consiguiente, cada cual apetece O aborrece 
necesariamente, en virtud de las solas leyes de su naturaleza, 
etc. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XX 

Cuanto más se esfuerza cada cual en buscar su utilidad, 
esto es, en conservar su ser, y cuanto más lo consigue, tanto 
más dotado de virtud está; y al contrario, en tanto que 


212 


descuida la conservación de su utilidad —esto es, de su ser—, 
en esa medida es impotente. 


Demostración: La virtud es la potencia humana misma, 
que se define por la sola esencia del hombre (por la 
Definición 8 de esta Parte), esto es (por la Proposición 7 de la 
Parte II), que se define por el solo esfuerzo que el hombre 
realiza por perseverar en su ser. Luego, cuanto más se 
esfuerza cada cual por conservar su ser, y cuanto más lo 
consigue, tanto más dotado de virtud está, y, 
consiguientemente (por las Proposiciones 4 y 6 de la Parte IID, 
alguien es impotente en la medida en que descuida la 
conservación de su ser. Q.E.D. 


Escolio: Así pues, nadie deja de apetecer su utilidad, o sea, 
la conservación de su ser, como no sea vencido por causas 
exteriores y contrarias a su naturaleza. Y así, nadie tiene 
aversión a los alimentos, ni se da muerte, en virtud de la 
necesidad de su naturaleza, sino compelido por causas 
exteriores; ello puede suceder de muchas maneras: uno se da 
muerte obligado por otro, que le desvía la mano en la que 
lleva casualmente una espada, forzándole a dirigir el arma 
contra su corazón; otro, obligado por el mandato de un 
tirano a abrirse las venas, como Séneca, esto es, deseando 
evitar un mal mayor por medio de otro menor; otro, en fin, 
porque causas exteriores ocultas disponen su imaginación y 
afectan su cuerpo de tal modo que éste se reviste de una 
nueva naturaleza, contraria a la que antes tenía, y cuya idea 
no puede darse en el alma (por la Proposición 10 de la Parte 
III). Pero que el hombre se esfuerce, por la necesidad de su 
naturaleza, en no existir, o en cambiar su forma por otra, es 
tan imposible como que de la nada se produzca algo, según 
todo el mundo puede ver a poco que medite!””. 


273 


PROPOSICIÓN XXI 


Nadie puede desear ser feliz, obrar bien y vivir bien, si no 
desea al mismo tiempo ser, obrar y vivir, esto es, existir en 
acto. 


Demostración: La demostración de esta Proposición, o más 
bien la materia misma de ella, es evidente de por sí, y 
también en virtud de la definición del deseo. El deseo, en 
efecto (por la Definición 1 de los afectos), de vivir felizmente, 
o sea, de vivir y obrar bien, etc., es la esencia misma del 
hombre, es decir (por la Proposición 7 de la Parte III), el 
esfuerzo que cada uno realiza por conservar su ser. Por 
consiguiente, nadie puede desear, etc. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXI 

No puede concebirse virtud alguna anterior a ésta (es 
decir, al esfuerzo por conservarse). 


Demostración: El esfuerzo por conservarse es la esencia 
misma de la cosa (por la Proposición 7 de la Parte III). Así 
pues, si pudiera concebirse alguna virtud anterior a ésta, es 
decir, a este esfuerzo, entonces (por la Definición 8 de esta 
Parte) la esencia de la cosa sería concebida como anterior a 
ella misma, lo cual (como es notorio por sí) es absurdo. 
Luego no puede concebirse virtud alguna, etc. Q.E.D. 


Corolario: El esfuerzo por conservarse es el primero y 
único fundamento de la virtud. Pues no puede ser concebido 
ningún otro principio anterior a él (por la Proposición 
anterior), y, sin él (por la Proposición 21 de esta Parte), no 
puede concebirse ninguna virtud. 

PROPOSICIÓN XXIII 

No puede decirse, en absoluto, que el hombre obra según 
la virtud, en la medida en que es determinado a hacer algo 
por el hecho de tener ideas inadecuadas, sino sólo en la 


274 


medida en que está determinado por el hecho de entender. 


Demostración: En la medida en que el hombre está 
determinado a obrar por tener ideas inadecuadas, padece 
(por la Proposición 1 de la Parte II; esto es (por las 
Definiciones 1 y 2 de la Parte III), hace algo que no puede ser 
percibido por medio de su sola esencia, es decir (por la 
Definición 8 de esta Parte), que no se sigue de su virtud. 
Ahora bien, si es determinado a hacer algo por el hecho de 
entender, en esa medida obra (por la misma Proposición 1 de 
la Parte III), esto es (por la Definición 2 de la Parte III), hace 
algo que es percibido por medio de su sola esencia, o sea (por 
la Definición 8 de esta Parte), que se sigue adecuadamente de 
su virtud. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXIV 

En nosotros, actuar absolutamente según la virtud no es 
otra cosa que obrar, vivir o conservar su ser (estas tres cosas 
significan lo mismo) bajo la guía de la razón, poniendo como 
fundamento la búsqueda de la propia utilidad. 


Demostración: Actuar absolutamente según la virtud no es 
otra cosa (por la Definición 8 de esta Parte) que actuar según 
las leyes de la naturaleza propia. Ahora bien, nosotros 
obramos sólo en la medida en que entendemos (por la 
Proposición 3 de la Parte III). Luego actuar según la virtud no 
es, en nosotros, otra cosa que obrar, vivir o conservar el ser 
bajo la guía de la razón, y ello (por el Corolario de la 
Proposición 22 de esta Parte) poniendo como fundamento la 
búsqueda de la propia utilidad. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXV 

Nadie se esfuerza por conservar su ser a causa de otra 
cosa. 


Demostración: El esfuerzo que cada cosa realiza por 


275 


perseverar en su ser se define por medio de la sola esencia 
de esa cosa (por la Proposición 7 de la Parte IIM, y de dicha 
esencia sola, y no de la esencia de otra cosa, se sigue 
necesariamente (por la Proposición 6 de la Parte II que cada 
cual se esfuerce por conservar su ser. Esta Proposición es 
evidente, además, por el Corolario de la Proposición 22 de 
esta Parte. Pues si el hombre se esforzase por conservar su 
ser a causa de otra cosa, entonces dicha cosa sería el primer 
fundamento de la virtud (como es notorio por sí), lo cual (por 
el Corolario antedicho) es absurdo. Luego nadie se esfuerza, 
etc. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXVI 

Todo esfuerzo que realizamos según la razón no es otra 
cosa que conocimiento, y el alma, en la medida en que usa la 
razón, no juzga útil más que lo que la lleva al conocimiento. 

Demostración: El esfuerzo por conservarse no es más que 
la esencia de la cosa misma (por la Proposición 7 de la Parte 
IIh), que, en cuanto que existe como tal, se concibe que tiene 
fuerza para perseverar en la existencia (por la Proposición 6 
de la Parte Il) y para, hacer aquello que se sigue 
necesariamente de su naturaleza tal como está dada (ver la 
Definición del apetito, en el Escolio de la Proposición 9 de la 
Parte III). Ahora bien, la esencia de la razón no es sino 
nuestra alma, en cuanto que conoce con claridad y 
distinción (ver su Definición en el Escolio 2 de la Proposición 
40 de la Parte ID). Luego (por la Proposición 40 de la Parte 1D), 
todo esfuerzo que realizamos según la razón no es otra cosa 
que conocimiento. Además, puesto que ese esfuerzo que el 
alma realiza en cuanto que raciocina, para conservar su ser, 
no es otra cosa que el conocimiento (por la primera parte de 
esta Demostración), entonces este esfuerzo por entender es 


276 


(por el Corolario de la Proposición 22 de esta Parte) el primero 
y único fundamento de la virtud, y no nos esforzaremos por 
entender las cosas teniendo a la vista algún fin (por la 
Proposición 25 de esta Parte), sino que, al contrario, el alma 
no podrá concebir, en cuanto que raciocina, que sea bueno 
para ella nada sino lo que conduce al conocimiento (por la 
Definición 1 de esta Parte). Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXVII 

Con certeza, sólo sabemos que es bueno o malo aquello 
que conduce realmente al conocimiento, o aquello que puede 
impedir que conozcamos. 

Demostración: El alma, en cuanto que raciocina, no 
apetece otra cosa que conocer, y no juzga útil nada más que 
lo que la lleva al conocimiento (por la Proposición anterior). 
Ahora bien, el alma (por las Proposiciones 41 y 43 de la Parte 
II; ver también el Escolio de esta última) no posee certeza 
acerca de las cosas sino en la medida en que tiene ideas 
adecuadas, o sea (lo que es lo mismo, por el Escolio 2 de la 
Proposición 40 de la Parte II), en la medida en que raciocina. 
Por consiguiente, sólo sabemos con certeza que es bueno 
aquello que conduce realmente al conocimiento, y, al 
contrario, que es malo aquello que puede impedir que 
conozcamos. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXVII 

El supremo bien del alma es el conocimiento de Dios, y su 
suprema virtud, la de conocer a Dios. 


Demostración: Lo más alto que el alma puede conocer es 
Dios, esto es (por la Definición 6 de la Parte l), un ser 
absolutamente infinito, y sin el cual (por la Proposición 15 de 
la Parte I) nada puede ser ni ser concebido; y así (por las 
Proposiciones 26 y 27 de esta Parte) la suprema utilidad del 


217 


alma, o sea (por la Definición 1 de esta Parte), su supremo 
bien, es el conocimiento de Dios. Además, el alma sólo obra 
en la medida en que conoce (por las Proposiciones 1 y 3 de la 
Parte II, y sólo en dicha medida (por la Proposición 23 de 
esta Parte) puede decirse, absolutamente, que obra según la 
virtud. Así pues, la virtud absoluta del alma es el 
conocimiento. Ahora bien, lo más alto que el alma puede 
conocer es Dios (como acabamos de demostrar). Por 
consiguiente, la suprema virtud del alma es la de entender o 
conocer a Dios. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXIX 

Una cosa singular cualquiera, cuya naturaleza sea 
completamente distinta de la nuestra, no puede favorecer ni 
reprimir nuestra potencia de obrar; y, en términos absolutos, 
ninguna cosa puede ser para nosotros buena o mala si no 
tiene algo común con nosotros. 

Demostración: La potencia en cuya virtud existe y obra 
una cosa singular cualquiera y, consiguientemente (por el 
Corolario de la Proposición 10 de la Parte IN, también el 
hombre, no es determinada sino por otra cosa singular (por 
la Proposición 28 de la Parte ID, cuya naturaleza (por la 
Proposición 6 de la Parte II) debe ser entendida por medio del 
mismo atributo por el que se concibe la naturaleza humana. 
Así pues, nuestra potencia de obrar, como quiera que se la 
conciba, puede ser determinada, y, consiguientemente, 
favorecida o reprimida, por la potencia de otra cosa singular 
que tiene algo común con nosotros, y no por la potencia de 
una cosa cuya naturaleza sea completamente distinta de la 
nuestra, y, dado que llamamos «bueno» o «malo» a lo que 
es causa de alegría o de tristeza (por la Proposición 8 de esta 
Parte), esto es (por el Escolio de la Proposición 11 de la Parte 


278 


III), a lo que aumenta o disminuye, favorece o reprime, nuestra 
potencia de obrar, entonces una cosa cuya naturaleza es 
completamente distinta de la nuestra no puede ser, para 
nosotros, ni buena ni mala. O.E.D. 

PROPOSICIÓN XXX 

Ninguna cosa puede ser mala por lo que tiene de común con 
nuestra naturaleza, sino que es mala para nosotros en la 
medida en que nos es contraria. 

Demostración: Llamamos «malo» a lo que es causa de 
tristeza (por la Proposición 8 de esta Parte), esto es (por la 
Definición de la tristeza: verla en el Escolio de la Proposición 
11 de la Parte IM, a lo que disminuye o reprime nuestra 
potencia de obrar. Así pues, si alguna cosa fuese mala por lo 
que tiene de común con nosotros, podría entonces disminuir 
o reprimir eso que tiene de común con nosotros, lo cual (por 
la Proposición 4 de la Parte II es absurdo. Ninguna cosa, 
pues, puede ser mala por lo que tiene de común con 
nosotros, sino que, al contrario, es mala, es decir (como 
acabamos de mostrar), disminuye oO reprime nuestra 
potencia de obrar, en la medida en que nos es contraria (por 
la Proposición 5 de la Parte IIM). Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXI 

En la medida en que una cosa concuerda con nuestra 
naturaleza, es necesariamente buena. 


Demostración: En efecto, en la medida en que una cosa 
concuerda con nuestra naturaleza, no puede ser mala (por la 
Proposición anterior). Será necesariamente, entonces, o buena 
o indiferente. Si se supone esto último, es decir, que no es 
buena ni mala, entonces (por el Axioma 3 de esta Parte)"* 
nada se seguirá de su naturaleza que sirva para la 
conservación de la nuestra, es decir (por hipótesis), que sirva 


279 


para la conservación de la naturaleza de la cosa misma; 
ahora bien (por la Proposición 6 de la Parte III), esto es 
absurdo; por consiguiente, en la medida en que concuerda 
con nuestra naturaleza, será necesariamente buena. Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que cuanto más concuerda una 
cosa con nuestra naturaleza, tanto más útil o mejor es para 
nosotros, y, al contrario, cuanto más útil es una cosa para 
nosotros, tanto más concuerda con nuestra naturaleza. En 
efecto: en cuanto que no concuerda con nuestra naturaleza, 
será necesariamente, o bien distinta de nuestra naturaleza, o 
bien contraria a ella. Si es simplemente distinta, entonces 
(por la Proposición 29 de esta Parte) no podrá ser buena ni 
mala; pero si es contraria, entonces será también contraria a 
la naturaleza que concuerda con la nuestra, es decir (por la 
Proposición anterior), contraria al bien, esto es, mala. Así 
pues, nada puede ser bueno sino en cuanto concuerda con 
nuestra naturaleza, y, por tanto, cuanto más concuerda una 
cosa con nuestra naturaleza, tanto más útil es, y viceversa. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXII 

En la medida en que los hombres están sujetos a las 
pasiones, no puede decirse que concuerden en naturaleza. 


Demostración: Al decir que las cosas concuerdan en 
naturaleza se entiende que concuerdan en potencia (por la 
Proposición 7 de la parte 3), pero no en impotencia o 
negación; y, por consiguiente (ver Escolio de la Proposición 3 
de la Parte III), tampoco en pasión; por ello, los hombres, en 
la medida en que están sujetos a las pasiones, no puede 
decirse que concuerden en naturaleza. Q.E.D. 


Escolio: Esta cuestión es también evidente por sí misma; 
en efecto, quien dice que lo blanco y lo negro concuerdan 


280 


sólo en que ninguno es rojo, está afirmando, absolutamente, 
que no concuerdan en nada. Así también, si alguien dice que 
la piedra y el hombre concuerdan sólo en que ambos son 
finitos, impotentes, o en que ninguno de los dos existe en 
virtud de la necesidad de su naturaleza, o, finalmente, en que 
ambos son ilimitadamente superados por la potencia de las 
causas exteriores, ése está afirmando rotundamente que la 
piedra y el hombre no concuerdan en cosa alguna, pues las 
cosas que concuerdan sólo en algo negativo, o sea, en algo 
que no tienen, no concuerdan realmente en nada. 

PROPOSICIÓN XXXIII 

Los hombres pueden diferir en naturaleza en la medida en 
que sufren afectos que son pasiones; y, en esa misma 
medida, un mismo hombre es voluble e inconstante. 


Demostración: La naturaleza o esencia de los afectos no 
puede explicarse por nuestra sola esencia o naturaleza (por 
las Definiciones 1 y 2 de la Parte II), sino que debe definirse 
por la potencia, es decir (por la Proposición 7 de la Parte II), 
por la naturaleza de las causas exteriores comparada con la 
nuestra; de donde deriva que de cada afecto haya tantas 
clases cuantas clases hay de objetos que nos afectan (ver 
Proposición 56 de la Parte II, y que los hombres sean 
afectados de maneras distintas por un solo y mismo objeto 
(ver Proposición 51 de la Parte III), y, en esa medida, difieran 
en naturaleza; y, por último, que un solo y mismo hombre 
(por la misma Proposición 51 de la Parte III) sea afectado de 
maneras distintas con relación al mismo objeto, siendo 
entonces voluble, etc. O.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXIV 

En la medida en que los hombres sufren afectos que son 
pasiones, pueden ser contrarios entre sí. 


281 


Demostración: Un hombre —por ejemplo, Pedro— puede 
ser causa de que Pablo se entristezca, por haber en él algo 
semejante a una cosa que Pablo odia (por la Proposición 16 de 
la Parte III), o bien porque Pedro sólo posee una cosa que 
Pablo ama también (ver Proposición 32 de la Parte III, con su 
Escolio), o bien por otras causas (ver las principales en el 
Escolio de la Proposición 55 de la Parte III); por tanto, de ahí 
provendrá (por la Definición 7 de los afectos) que Pablo odie a 
Pedro, y, consiguientemente, ocurrirá con facilidad (por la 
Proposición 40 de la Parte II, con su Escolio) que Pedro odie, a 
su vez, a Pablo, y, por tanto, (por la Proposición 39 de la Parte 
II), que se esfuercen en hacerse mal el uno al otro, esto es 
(por la Proposición 30 de esta Parte), que sean contrarios entre 
sí. Ahora bien, el afecto de la tristeza es siempre una pasión 
(por la Proposición 59 de la parte III); luego los hombres, en la 
medida en que sufren afectos que son pasiones, pueden ser 
contrarios entre sí. Q.E.D. 


Escolio: He dicho que Pablo odia a Pedro por imaginar que 
éste posee algo que Pablo ama también; de ello parece 
seguirse, a primera vista, que esos dos hombres, por amar lo 
mismo y, consiguientemente, por concordar en naturaleza, 
se dañan mutuamente; y si esto es verdad, entonces serían 
falsas las Proposiciones 30 y 31 de esta Parte. Pero si 
examinamos el asunto con precisión, veremos que todo esto 
concuerda por completo. Pues esos dos hombres no son 
molestos el uno al otro en cuanto que concuerdan en 
naturaleza —esto es, en cuanto que ambos aman lo mismo—, 
sino en cuanto que difieren entre sí. Pues, en la medida en 
que ambos aman lo mismo, por eso mismo su amor resulta 
alentado (por la Proposición 31 de la Parte III), esto es (por la 
Definición 6 de los afectos), resulta alentada su alegría. Por 


282 


ello, están muy lejos de molestarse uno al otro en cuanto 
que aman lo mismo y concuerdan en naturaleza. La causa de 
esto, como he dicho, no es otra que la diferencia de 
naturaleza que suponemos hay entre ellos. Pues suponemos 
que Pedro tiene la idea de una cosa amada actualmente 
poseída, y, en cambio, que Pablo tiene la idea de una cosa 
amada perdida. De donde proviene que éste se vea afectado 
de tristeza, y aquél, en cambio de alegría, y que, en esa 
medida, sean contrarios entre sí. Y de esta manera, podemos 
mostrar fácilmente que las demás causas de odio dependen 
sólo del hecho de que los hombres difieren en naturaleza, y 
no de aquello en que concuerdan. 

PROPOSICIÓN XXXV 

Los hombres sólo concuerdan siempre necesariamente en 
naturaleza en la medida en que viven bajo la guía de la 
razón. 

Demostración: En la medida en que los hombres sufren 
afectos que son pasiones, pueden diferir en naturaleza (por 
la Proposición 33 de esta Parte), y ser contrarios entre sí (por 
la Proposición anterior). Pero de los hombres se dice que 
obran sólo en cuanto viven bajo la guía de la razón (por la 
Proposición 3 de la Parte III), y, de esta suerte, todo lo que se 
sigue de la naturaleza humana, en cuanto que definida por la 
razón, debe ser entendido por la sola naturaleza humana en 
tanto que causa próxima de ello (por la Definición 2 de la 
Parte II). Y puesto que cada cual, en virtud de las leyes de su 
naturaleza, apetece lo que juzga bueno y se esfuerza por 
apartar lo que juzga malo (por la Proposición 19 de esta 
Parte), y como, además, lo que juzgamos bueno o malo según 
el dictamen de la razón es bueno o malo necesariamente (por 
la Proposición 41 de la Parte II), resulta que sólo en la medida 


283 


en que los hombres viven según la guía de la razón obran 
necesariamente lo que necesariamente es bueno para la 
naturaleza humana y, por consiguiente, para cada hombre, 
esto es (por el Corolario de la Proposición 31 de esta Parte), lo 
que concuerda con la naturaleza de cada hombre. Y, por 
tanto, los hombres también concuerdan siempre 
necesariamente entre sí en la medida en que viven bajo la 
guía de la razón. Q.E.D. 


Corolario No hay cosa singular en la naturaleza que sea 
más útil al hombre que un hombre que vive bajo la guía de 
la razón. Pues lo más útil para el hombre es lo que 
concuerda más con su naturaleza (por el Corolario de la 
Proposición 31 de esta Parte), esto es (como es por sí notorio), 
el hombre. Ahora bien, un hombre actúa absolutamente en 
virtud de las leyes de su naturaleza cuando vive bajo la guía 
de la razón (por la Definición 2 de la Parte III), y sólo en esa 
medida concuerda siempre necesariamente con la naturaleza 
de otro hombre (por la Proposición anterior); por 
consiguiente, nada hay entre las cosas singulares que sea 
más útil al hombre que un hombre, etc. Q.E.D. 


Corolario If. Cuanto más busca cada hombre su propia 
utilidad, tanto más útiles son los hombres mutuamente!” 
Pues cuanto más busca cada cual su utilidad y se esfuerza 
por conservarse, tanto más dotado está de virtud (por la 
Proposición 20 de esta Parte) o, lo que es lo mismo (por la 
Definición 8 de esta Parte), de tanta mayor potencia está 
dotado para actuar según las leyes de su naturaleza, esto es 
(por la Proposición 3 de la Parte III), para vivir según la guía 
de la razón. Ahora bien, cuando más concuerdan en 
naturaleza los hombres es cuando viven según la guía de la 
razón (por la Proposición anterior); luego (por el Corolario 


284 


anterior) los hombres serán tanto más útiles mutuamente 
cuanto más busque cada uno su propia utilidad. Q.E.D. 


Escolio: Lo que acabarnos de decir lo atestigua también 
diariamente la experiencia, con tantos y tan impresionantes 
testimonios que está prácticamente en boca de todos el 
dicho: «el hombre es un dios para el hombre». Sin embargo, 
sucede raramente que los hombres vivan según la guía de la 
razón, pues sus cosas discurren de manera que la mayoría 
son envidiosos y se ocasionan daño unos a otros. Y, con 
todo, difícilmente pueden soportar la vida en soledad, de 
suerte que la definición según la cual el hombre es «un 
animal social» suele complacer grandemente a la mayoría; y, 
en realidad, las cosas están hechas de manera que de la 
sociedad común de los hombres nacen muchos más 
beneficios que daños. Ríanse cuanto quieran los satíricos de 
las cosas humanas, detéstenlas los teólogos, y alaben los 
melancólicos cuanto puedan una vida inculta y agreste, 
despreciando a los hombres y admirando a las bestias: no 
por ello dejarán de experimentar que los hombres se 
procuran con mucha mayor facilidad lo que necesitan 
mediante la ayuda mutua, y que sólo uniendo sus fuerzas 
pueden evitar los peligros que los amenazan por todas 
partes; por no hablar ahora de que vale mucho más y es más 
digno de nuestro conocimiento considerar las acciones de 
los hombres que las de los animales. Pero de estas cuestiones 
trataremos con mayor prolijidad en otro lugar. 

PROPOSICIÓN XXXVI 

El supremo bien de los que siguen la virtud es común a 
todos, y todos pueden gozar de él igualmente. 


Demostración: Obrar según la virtud es obrar bajo la guía 
de la razón (por la Proposición 24 de esta Parte), y todo 


285 


esfuerzo realizado ¡por nosotros según la razón es 
conocimiento (por la Proposición 26 de esta Parte), y, de esta 
suerte (por la Proposición 28 de esta Parte), el supremo bien 
de los que siguen la virtud consiste en conocer a Dios, es 
decir (por la Proposición 47 de la Parte II y su Escolio), un bien 
que es común a todos los hombres, y que puede ser poseído 
igualmente por todos los hombres, en cuanto que son de la 
misma naturaleza. Q.E.D. 


Escolio: Si alguien preguntase ¿qué pasaría si el supremo 
bien de los que siguen la virtud no fuese común a todos?, 
¿acaso no se seguiría, como pretendidamente ocurría 
100] que los 
hombres que viven bajo la guía de la razón, esto es (por la 


anteriormente (ver Proposición 34 de esta Parte)' 


Proposición 35 de esta Parte), los hombres en cuanto que 
concuerdan en naturaleza, serían contrarios entre sí?, le 
respondería: el hecho de que el supremo bien del hombre sea 
común a todos, no nace de un accidente, sino de la 
naturaleza misma de la razón, pues ello se deduce 
indudablemente de la esencia humana misma, en cuanto 
definida por la razón, y el hombre no podría ser ni 
concebirse si no tuviera la potestad de gozar de ese supremo 
bien. Así pues (por la Proposición 47 de la Parte II), es propio 
de la esencia del alma humana tener un conocimiento 
adecuado de la eterna e infinita esencia de Dios!"”., 

PROPOSICIÓN XXXVII 

El bien que apetece para sí todo el que sigue la virtud, lo 
deseará también para los demás hombres, y tanto más 
cuanto mayor conocimiento tenga de Dios. 


Demostración: Los hombres, en cuanto que viven bajo la 
guía de la razón, son lo más útil que hay para el hombre (por 
el Corolario 1 de la Proposición 35 de esta Parte), y de esta 


286 


suerte (por la Proposición 19 de esta Parte), es conforme a la 
guía de la razón el que nos esforcemos necesariamente por 
conseguir que los hombres vivan, a su vez, bajo la guía de la 
razón. Pero el bien que para sí apetece todo el que vive 
según el dictamen de la razón, esto es (por la proposición 24 
de esta Parte), el que sigue la virtud, consiste en conocer (por 
la Proposición 26 de esta Parte); por consiguiente, el bien que 
todo aquel que sigue la virtud apetece para sí, lo deseará 
también para los demás hombres. Además, el deseo, en 
cuanto referido al alma, es la esencia misma de ésta (por la 
Definición 1 de los afectos); ahora bien, la esencia del alma 
consiste en el conocimiento (por la Proposición 11 de la Parte 
ID), que implica el de Dios (por la Proposición 47 de la parte Il) 
y sin el cual (por la Proposición 15 de la Parte I) no puede ser 
ni concebirse. Por tanto, cuanto mayor conocimiento de 
Dios está implícito en la esencia del alma, tanto mayor será 
el deseo con que el que sigue la virtud querrá para otro lo 
que apetece para sí mismo. Q.E.D. 


De otra manera: El hombre amará con más constancia el 
bien que ama y apetece para sí si ve que otros aman eso 
mismo (por la Proposición 31 de la Parte II), y de este modo 
(por el Corolario de la misma Proposición) se esforzará en que 
los demás lo amen; y dado que ese bien (por la Proposición 
anterior) es común a todos, y todos pueden gozar de él, se 
esforzará entonces (por la misma razón) para que todos 
gocen de él, y tanto más (por la Proposición 37 de la parte 11) 
cuanto más disfrute él de dicho bien. Q.E.D. 

Escolio I: Quien se esfuerza, no en virtud de la razón, sino 
en virtud del solo afecto, en que los demás amen lo que él 
ama, y en que los demás acomoden su vida a la índole de él, 
actúa sólo por impulso, y por ello se hace odioso, y sobre 


287 


todo a aquellos a quienes agradan otras cosas, y que, por 
ello, se empeñan y se esfuerzan a su vez, también por 
impulso, en que los demás acomoden sus vidas a la índole de 
ellos. Además, puesto que el supremo bien que los hombres 
apetecen en virtud del afecto es, a menudo, tal que uno solo 
puede poseerlo, de aquí proviene que los que aman no sean 
consecuentes consigo mismo, y, al mismo tiempo que se 
complacen en cantar las alabanzas de la cosa que aman, 
temen ser creídos. Pero quien se esfuerza en guiar a los 
demás según la razón, no obra por impulso, sino con 
humanidad y benignidad, y es del todo consecuente consigo 
mismo. 


Todo cuanto deseamos y hacemos, siendo nosotros causa 
de ello en cuanto que tenemos la idea de Dios, o sea, en 
cuanto que conocemos a Dios, lo refiero a la religión. Al 
deseo de hacer bien que nace de la vida según la guía de la 
razón, lo llamo moralidad. Al deseo por el cual se siente 
obligado el hombre que vive según la guía de la razón a 
unirse por amistad a los demás, lo llamo honradez, y llamo 
honroso lo que alaban los hombres que viven según la guía 
de la razón, y deshonroso, por contra, a lo que se opone al 
establecimiento de la amistad. Aparte de esto, he mostrado 
también cuáles son los fundamentos del Estado. Por otra 
parte, la diferencia entre la verdadera virtud y la impotencia 
se percibe fácilmente por lo dicho anteriormente, a saber: la 
verdadera virtud no es otra cosa que vivir según la guía de la 
razón, y la impotencia consiste solamente en el hecho de que 
el hombre se deja llevar por las cosas exteriores, y resulta 
determinado por ellas a hacer lo que la ordinaria disposición 
de esas cosas exteriores exige, pero no lo que exige su propia 
naturaleza, considerada en sí sola. Y esto es lo que había 


288 


prometido demostrar en el Escolio de la Proposición 18 de 
esta Parte. En su virtud, es evidente que leyes como la que 
prohibiera matar a los animales estarían fundadas más en 
una vana superstición, y en una mujeril misericordia, que en 
la sana razón. Pues la regla según la cual hemos de buscar 
nuestra utilidad nos enseña, sin duda, la necesidad de 
unirnos a los hombres, pero no a las bestias o a las cosas 
cuya naturaleza es distinta de la humana. Sobre ellas, 
tenemos el mismo derecho que ellas tienen sobre nosotros, o 
mejor aún, puesto que el derecho de cada cual se define por 
su virtud, o sea, por su poder, resulta que los hombres tienen 
mucho mayor derecho sobre los animales que éstos sobre los 
hombres. Y no es que niegue que los animales sientan, lo 
que niego es que esa consideración nos impida mirar por 
nuestra utilidad, usar de ellos como nos apetezca y tratarlos 
según más nos convenga, supuesto que no concuerdan con 
nosotros en naturaleza, y que sus afectos son por naturaleza 
distintos de los humanos (ver Escolio de la Proposición 57 de 
la Parte II. Me queda por explicar qué es lo justo y lo 
injusto, qué es el delito" y qué el mérito. Pero acerca de 
esto véase el Escolio que sigue. 


Escolio II: En el Apéndice de la Parte primera prometí 
explicar qué son la alabanza y el vituperio, el mérito y el 
delito, lo justo y lo injusto. Lo que atañe a la alabanza y el 
vituperio lo he explicado en el Escolio de la Proposición 29 
de la Parte III; éste es el momento de hablar sobre los demás 
puntos. Pero, antes, conviene decir algo acerca del estado 
natural y el estado civil del hombre. 


Cada cual existe por derecho supremo de la naturaleza, y, 
por consiguiente, cada cual hace por derecho supremo de la 
naturaleza lo que de su naturaleza se sigue necesariamente, 


289 


y, por tanto, cada cual juzga, por derecho supremo de la 
naturaleza, lo bueno y lo malo, y mira por su utilidad de 
acuerdo con su índole propia (ver Proposiciones 19 y 20 de 
esta Parte), y toma venganza (ver el Corolario 2 de la 
Proposición 40 de la Parte III), y se esfuerza en conservar lo 
que ama y en destruir lo que odia (ver Proposición 28 de la 
Parte III). Pues bien, si los hombres vivieran según la guía de 
la razón, cada uno (por el Corolario 1 de la Proposición 35 de 
esta Parte) detentaría este derecho suyo sin daño alguno 
para los demás. Pero como están sujetos a afectos (por el 
Corolario de la Proposición 4 de esta Parte) que superan con 
mucho la potencia o virtud humana (por la Proposición 6 de 
esta Parte), son por ello arrastrados a menudo en diversos 
sentidos (por la Proposición 33 de esta Parte), y son contrarios 
entre sí (por la Proposición 34 de esta Parte), aun cuando 
precisan de la ayuda mutua (por el Escolio de la Proposición 
35 de esta Parte). Así pues, para que los hombres puedan 
vivir concordes y prestarse ayuda, es necesario que 
renuncien a su derecho natural y se presten recíprocas 
garantías de que no harán nada que pueda dar lugar a un 
daño ajeno. Cómo pueda suceder esto —a saber, que los 
hombres, sujetos necesariamente a los afectos (por el 
Corolario de la Proposición 4 de esta Parte), inconstantes y 
volubles (por la Proposición 33 de esta Parte) puedan darse 
garantías y confiar unos en otros— es evidente por la 
Proposición 7 de esta Parte y por la Proposición 39 de la 
Parte IL A saber: que ningún afecto puede ser reprimido a 
no ser por un afecto más fuerte que el que se desea reprimir, 
y contrario a él, y que cada cual se abstiene de inferir un 
daño a otro, por temor a un daño mayor. Así pues, de 
acuerdo con esa ley podrá establecerse una sociedad, a 


290 


condición de que ésta reivindique para sí el derecho, que 
cada uno detenta, de tomar venganza, y de juzgar acerca del 
bien y el mal, teniendo así la potestad de prescribir una 
norma común de vida, de dictar leyes y de garantizar su 
cumplimiento, no por medio de la razón, que no puede 
reprimir los afectos (por el Escolio de la Proposición 17 de esta 
Parte), sino por medio de la coacción. Esta sociedad, cuyo 
mantenimiento está garantizado por las leyes y por el poder 
de conservarse, se llama Estado, y los que son protegidos por 
su derecho se llaman ciudadanos. Por todo esto, entendemos 
fácilmente que en el estado de naturaleza no hay nada que 
sea bueno o malo en virtud del común consenso, dado que 
todo el que se halla en el estado natural mira sólo por su 
utilidad, y conforme a su índole propia, y decide acerca de lo 
bueno y lo malo únicamente respecto de su utilidad, y no 
está obligado por ley alguna a obedecer a nadie más que a sí 
mismo. Por tanto, en el estado natural no puede concebirse 
el delito"! Pero sí, ciertamente, en el estado civil, en el que 
el bien y el mal son decretados por común consenso, y 
donde cada cual está obligado a obedecer al Estado. El delito 
no es, pues, otra cosa que una desobediencia castigada en 
virtud del solo derecho del Estado, y, por el contrario, la 
obediencia es considerada como un mérito del ciudadano, 
pues en virtud de ella se le juzga digno de gozar de las 
ventajas del Estado. Además, en el estado natural nadie es 
dueño de cosa alguna por consenso común, ni hay en la 
naturaleza nada de lo que pueda decirse que pertenece a un 
hombre más bien que a otro!'*!, sino que todo es de todos, y, 
por ende, no puede concebirse, en el estado natural, 
voluntad alguna de dar a cada uno lo suyo, ni de quitarle a 
uno lo que es suyo, es decir, que en el estado natural no 


291 


ocurre nada que pueda llamarse «justo» o «injusto», y sí en 
el estado civil, donde por común consenso se decreta lo que 
es de uno y lo que es de otro. Por lo que es evidente que lo 
justo y lo injusto, el delito y el mérito son nociones 
extrínsecas, y no atributos que sirvan para explicar la 
naturaleza del alma. Pero de esto ya he dicho bastante. 

PROPOSICIÓN XXXVII 

Aquello que propicia que el cuerpo humano sea afectado de 
muchísimos modos, o aquello que le hace apto para afectar de 
muchísimos modos a los cuerpos exteriores, es útil al hombre, y 
tanto más útil cuanto más apto hace al cuerpo para ser 
afectado, o para afectar a otros cuerpos, de muchísimas 
maneras; y, por contra, es nocivo lo que hace al cuerpo menos 
apto para ello. 

Demostración: Cuanto más apto se hace el cuerpo para 
esas cosas, tanto más apta se vuelve el alma para percibirlas 
(por la Proposición 14 de la Parte II), y así, lo que propicia al 
cuerpo en ese sentido y lo hace apto para tales cosas, es 
necesariamente bueno, o sea, útil (por las Proposiciones 26 y 
27 de esta Parte), y tanto más útil cuanto más apto vuelve al 
cuerpo; y, al contrario (por la misma Proposición 14 de la 
Parte II, tomada a la inversa, y por las Proposiciones 26 y 27 de 
esta Parte), es nocivo si hace al cuerpo menos apto para esas 
cosas. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXIX 

Es bueno lo que provoca que la relación de movimiento y 
reposo que guardan entre sí las partes del cuerpo humano se 
conserve, y, al contrario, es malo lo que hace que las partes 
del cuerpo humano alteren su relación de reposo y 
movimiento. 


Demostración: El cuerpo humano necesita, para 


292 


conservarse, de muchísimos otros cuerpos (por el Postulado 4 
de la Parte II). Ahora bien, lo que constituye la forma del 
cuerpo humano consiste en que sus partes se comuniquen 
entre sí sus movimientos según una cierta relación (por la 
Definición anterior al Lema 4, a continuación de la Proposición 
15 de la Parte IM). Por consiguiente, aquello que provoca que 
se conserve la relación de movimiento y reposo que guardan 
entre sí las partes del cuerpo humano está conservando la 
forma del cuerpo humano, y, por tanto, ocasiona (por los 
Postulados 3 y 6 de la Parte II) que el cuerpo humano pueda 
ser afectado de muchas maneras, y que pueda afectar, a su 
vez, de muchas maneras a los cuerpos exteriores, y de esta 
suerte (por la Proposición anterior) es bueno. Por su parte, lo 
que provoca que las partes del cuerpo humano modifiquen 
su relación de reposo y movimiento, ocasiona (por la misma 
Definición de la parte II) que el cuerpo humano revista otra 
forma, esto es (como es notorio por sí, y hemos advertido al 
final del prefacio de esta Parte), que el cuerpo humano se 
destruya y, por consiguiente, que se vea privado de toda 
aptitud para ser afectado de muchas maneras; por tanto (por 
la Proposición anterior), es malo. Q.E.D. 


Escolio: Hasta qué punto pueden estas cosas perjudicar o 
aprovechar al alma, lo explicaremos en la Parte quinta. Aquí, 
de todas formas, debo observar que entiendo que la muerte 
del cuerpo sobreviene cuando sus partes quedan dispuestas 
de tal manera que alteran la relación de reposo y 
movimiento que hay entre ellas. Pues no me atrevo a negar 
que el cuerpo humano, aun conservando la circulación 
sanguínea y otras cosas que se piensan ser señales de vida, 
pueda, pese a ello, trocar su naturaleza por otra enteramente 
distinta. En efecto: ninguna razón me impele a afirmar que 


293 


el cuerpo no muere más que cuando es ya un cadáver. La 
experiencia misma parece persuadir más bien de lo 
contrario. Pues ocurre a veces que un hombre experimenta 
tales cambios que difícilmente se diría de él que es el mismo; 
así, he oído contar acerca de cierto poeta español que, 
atacado de una enfermedad, aunque curó de ella, quedó tan 
olvidado de su vida pasada que no creía fuesen suyas las 
piezas teatrales que había escrito, y se le habría podido 
tomar por un niño adulto si se hubiera olvidado también de 
su lengua vernácula. Y si esto parece increíble, ¿qué diremos 
de los niños? Un hombre de edad provecta cree que la 
naturaleza de éstos es tan distinta de la suya que no podría 
persuadirse de haber sido niño alguna vez, si no conjeturase 
acerca de sí mismo por lo que observa en los otros. Pero, a 
fin de no dar a los supersticiosos materia para suscitar 
nuevas cuestiones, prefiero dejar en suspenso este punto. 

PROPOSICIÓN XL 

Lo que lleva a la consecución de la sociedad común de los 
hombres, o sea, lo que hace que los hombres vivan en 
concordia, es útil, y, al contrario, es malo lo que introduce la 
discordia en el Estado. 

Demostración: En efecto, y lo que hace que los hombres 
vivan concordes ocasiona a la vez que vivan bajo la guía de 
la razón (por la Proposición 35 de esta Parte), y, de esta suerte 
(por la Proposición 26 y 27 de esta Parte) es bueno, y (por la 
misma razón) es malo lo que suscita la discordia. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLI 

La alegría, nunca es directamente mala, sino buena; en 
cambio, la tristeza es directamente mala. 


Demostración: La alegría (por la Proposición 11 de la Parte 
III, con su Escolio) es un afecto que aumenta o favorece la 


294 


potencia de obrar del cuerpo; la tristeza, en cambio, es un 
afecto que disminuye o reprime la potencia de obrar del 
cuerpo, y así (por la Proposición 38 de esta Parte) la alegría es 
directamente buena, etc. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLII 

El regocijo no puede tener exceso, sino que es siempre 
bueno, y, por contra, la melancolía es siempre mala. 

Demostración: El regocijo (ver su definición en el Escolio de 
la Proposición 11 de la Parte III) es una alegría que, en cuanto 
referida al cuerpo, consiste en que todas las partes del 
cuerpo sean igualmente afectadas, esto es (por la Proposición 
11 de la Parte IN, en que la potencia de obrar del cuerpo 
resulta aumentada o favorecida de tal modo que todas sus 
partes conservan la misma relación de reposo y movimiento 
entre sí; y de este modo (por la Proposición 39 de esta Parte), 
el regocijo es siempre bueno, y no puede tener exceso. En 
cuanto a la melancolía (cuya definición véase también en el 
mismo Escolio de la Proposición 11 de la Parte III), es una 
tristeza que, en cuanto referida al cuerpo, consiste en que la 
potencia de obrar del cuerpo resulta absolutamente 
disminuida o reprimida, y de este modo (por la Proposición 
38 de esta Parte) es siempre mala. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLII 

El placer puede tener exceso y ser malo; el dolor puede ser 
bueno en la medida en que el placer, que es una alegría, sea 
malo. 


Demostración: El placer es una alegría que, en cuanto 
referida al cuerpo, consiste en que una o algunas de sus 
partes son afectadas más que las otras (ver sus definición en 
el Escolio de la Proposición 11 de la Parte II, y la potencia de 
ese afecto pueda ser tan grande que supere a las restantes 


295 


acciones del cuerpo (por la Proposición 6 de esta Parte), se 
aferré pertinazmente a él e impida de esta suerte que el 
cuerpo sea apto para ser afectado de otras muchas maneras, 
y así (por la Proposición 38 de esta Parte) puede ser malo. Por 
su parte, el dolor, que es, por el contrario, una tristeza, no 
puede ser bueno, considerado en sí solo (por la Proposición 
41 de esta Parte). Pero como su fuerza e incremento se 
definen por la potencia de la causa exterior comparada con 
la nuestra (por la Proposición 5 de esta Parte), podemos, 
entonces, concebir infinitos grados y modalidades en la 
fuerza de este afecto (por la Proposición 3 de esta Parte); y, de 
esta suerte, podemos concebir un dolor tal que pueda 
reprimir el placer, para que éste no tenga exceso, y provocar 
en esa medida (por la primera parte de esta Proposición) que 
el cuerpo no se vuelva menos apto, y, por tanto, en esa 
medida será bueno. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLIV 

El amor y el deseo pueden tener exceso. 

Demostración: El amor es una alegría (por la Definición 6 
de los afectos) acompañada por la idea de una causa exterior; 
así pues, el placer (por el Escolio de la Proposición 11 de la 
Parte II) acompañado por la idea de una causa exterior es 
amor, y, por tanto, el amor (por la Proposición anterior) 
puede tener exceso. Por su parte, el deseo es tanto mayor 
cuanto mayor es el afecto del que brota (por la Proposición 37 
de la Parte II. Por ello, así como un afecto (por la 
Proposición 6 de esta Parte) puede superar las demás acciones 
del hombre, así también el deseo que brota de ese afecto 
superará a los demás deseos, y, por ende, podrá tener el 
mismo exceso que tenía el placer, según mostramos en la 
Proposición anterior. Q.E.D. 


296 


Escolio: El regocijo —que, como he dicho, es bueno— es 
más fácilmente concebido que observado. Pues los afectos 
que cotidianamente nos asaltan se relacionan, por lo general, 
con una parte del cuerpo que es afectada más que las otras, 
y, por ende, los afectos tienen generalmente exceso, y 
sujetan al alma de tal modo en la consideración de un solo 
objeto, que no puede pensar en otros; y aunque los hombres 
están sometidos a muchísimos afectos —encontrándose 
raramente, por ello, a alguien que esté dominado siempre 
por un solo y mismo afecto—, no faltan, con todo, hombres a 
quienes se aferra pertinazmente un solo y mismo afecto. Así 
pues, vemos algunas veces hombres afectados de tal modo 
por un solo objeto, que aunque no esté presente, creen 
tenerlo a la vista, y cuando esto le acaece a un hombre que 
no duerme, decimos que delira o que está loco. Y no menos 
locos son considerados, ya que suelen mover a risa, los que 
se abrasan de amor, soñando noche y día sólo con su amante 
o meretriz. El avaro y el ambicioso, en cambio, aunque el 
uno no piense más que en el lucro y el dinero, y el otro en la 
gloria, no se piensa que deliran, porque suelen ser molestos, 
y se los considera dignos de odio. Pero, en realidad, tanto la 
avaricia y la ambición como la libídine son clases de delirio, 
aunque no se las cuente en el número de las enfermedades. 

PROPOSICIÓN XLV 

El odio nunca puede ser bueno. 


Demostración: Nos esforzamos en destruir al hombre que 
odiamos (por la Proposición 39 de la parte III), esto es (por la 
Proposición 37 de esta Parte) nos esforzamos en algo que es 
malo. Por consiguiente, etcétera. Q.E.D. 


Escolio: Nótese que aquí y en lo que sigue entiendo por 
odio sólo el odio hacia los hombres. 


Pol 


Corolario I. La envidia, la irrisión, el desprecio la ira, la 
venganza y los restantes afectos que se remiten al odio, o 
nacen de él, son malos, lo que es evidente también por la 
Proposición 39 de la Parte III y la Proposición 37 de esta 
Parte. 


Corolario II. Todo lo que apetecemos en virtud del odio 
que nos afecta, es deshonesto, y en el Estado es injusto. Lo 
que es evidente también por la Proposición 39 de la Parte III, 
y por las definiciones de «deshonesto» e «injusto» que 
pueden verse en el Escolio de la Proposición 37 de esta 
Parte. 


Escolio: Entre la irrisión (que, como he dicho en el 
Corolario l, es mala) y la risa, reconozco que hay una gran 
diferencia. Pues la risa, como también la broma, es pura 
alegría y, por tanto, con tal que no tenga exceso, es de por sí 
buena (por la Proposición 41 de esta Parte). Pues, ciertamente, 
sólo una torva y triste superstición puede prohibir el deleite. 
¿Por qué saciar el hambre y la sed va a ser más decente que 
desechar la melancolía? Tal es mi regla, y así está dispuesto 
mi ánimo. Ningún ser divino, ni nadie que no sea un 
envidioso, puede deleitarse con mi impotencia y mi 
desgracia, ni tener por virtuosos las lágrimas, los sollozos, el 
miedo y otras cosas por el estilo, que son señales de un 
ánimo impotente. Muy al contrario: cuanto mayor es la 
alegría que nos afecta, tanto mayor es la perfección a la que 
pasamos, es decir, tanto más participamos necesariamente 
de la naturaleza divina. Así, pues, servirse de las cosas y 
deleitarse con ellas cuanto sea posible (no hasta la saciedad, 
desde luego, pues eso no es deleitarse) es propio de un 
hombre sabio. Quiero decir que es propio de un hombre 
sabio reponer fuerzas y recrearse con alimentos y bebidas 


298 


agradables, tomados con moderación, así como gustar de los 
perfumes, el encanto de las plantas verdeantes, el ornato, la 
música, los juegos que sirven como ejercicio físico, el teatro 
y otras cosas por el estilo, de que todos pueden servirse sin 
perjuicio ajeno alguno. Pues el cuerpo humano está 
compuesto de numerosas partes de distinta naturaleza, que 
continuamente necesitan alimento nuevo y variado, a fin de 
que todo el cuerpo sea igualmente apto para hacer todo lo 
que puede seguirse de su naturaleza, y, consiguientemente, a 
fin de que también el alma sea igualmente apta para conocer 
al mismo tiempo muchas cosas. Y así, esta norma de vida 
concuerda muy bien con nuestros principios y con la 
práctica común; por lo cual, si hay alguna regla de vida que 
sea la mejor, lo es ésta, así como la más recomendable en 
todos sentidos. Y no es preciso tratar de este tema con 
mayor claridad ni extensión! ”, 

PROPOSICIÓN XLVI 

Quien vive bajo la guía de la razón se esfuerza cuanto 
puede en compensar, con amor o generosidad, el odio, la ira, 
el desprecio, etc., que otro le tiene. 

Demostración: Todos los afectos de odio son malos (por el 
Corolario 1 de la Proposición anterior); y así, quien vive bajo 
la guía de la razón se esforzará cuanto puede por no 
padecerlos (por la Proposición 19 de esta Parte), y, 
consiguientemente (por la Proposición 37 de esta Parte), se 
esforzará en que tampoco otro los padezca. Ahora bien, el 
odio se incrementa con un odio recíproco y, en cambio, 
puede ser destruido por el amor (por la Proposición 43 de la 
parte III), de suerte que el odio se transforme en amor (por la 
Proposición 44 de la Parte III). Por consiguiente, quien vive 
bajo la guía de la razón se esfuerza cuanto puede en 


299 


compensar con amor, esto es, con generosidad (cuya 
definición puede verse en el Escolio de la Proposición 59 de 
la Parte III), el odio, etc., que otro le tiene. Q.E.D. 


Escolio: Quien quiere vengar las ofensas mediante un odio 
recíproco vive, sin duda, miserablemente. Quien, por el 
contrario, procura vencer el odio con el amor lucha con 
alegría y confianza, resiste con igual facilidad a muchos 
hombres que a uno solo, y apenas necesita la ayuda de la 
fortuna. Si vence, sus vencidos están alegres, pues su derrota 
se produce no por defecto de fuerza, sino por aumento de 
ella. Todas estas cosas se siguen tan claramente de las solas 
definiciones de «amor» y «entendimiento», que no es 
preciso demostrarlas una por una. 

PROPOSICIÓN XLVII 

Los afectos de la esperanza y el miedo no pueden ser 
buenos de por sí. 


Demostración: No hay afecto de esperanza o de miedo sin 
tristeza. Pues el miedo es (por la Definición 13 de los afectos) 
una tristeza, y la esperanza (ver la Explicación de las 
Definiciones 12 y 13 de los afectos) no se da sin miedo, y, por 
ende (por la Proposición 41 de esta Parte), estos afectos no 
pueden ser buenos de por sí, sino sólo en la medida en que 
pueden reprimir el exceso de alegría (por la Proposición 43 de 
esta Parte). Q.E.D. 


Escolio: A ello se añade que estos afectos revelan una falta 
de conocimiento y una impotencia del alma; por esta causa, 
también la seguridad, la desesperación, la satisfacción y la 
insatisfacción son señales de un ánimo impotente, pues 
aunque la seguridad y la satisfacción sean afectos de alegría, 
implican que los ha precedido una tristeza, a saber, la 
esperanza o el miedo. Y así, cuanto más nos esforzamos en 


300 


vivir según la guía de la razón, tanto más nos esforzamos en 
no depender de la esperanza, librarnos del miedo, tener el 
mayor imperio posible sobre la fortuna y dirigir nuestras 
acciones conforme al seguro consejo de la razón. 

PROPOSICIÓN XLVIH 

Los afectos de la sobreestimación y el menosprecio son 
siempre malos. 

Demostración: Efectivamente, estos afectos (por las 
Definiciones 21 y 22 de los afectos) repugnan a la razón, y, por 
tanto (por las Proposiciones 26 y 27 de esta Parte), son malos. 
Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XLIX 

La sobreestimación hace soberbio con facilidad al hombre 
que es sobreestimado. 


Demostración: Si vemos que alguien, por amor, nos estima 
en más de lo justo, fácilmente nos gloriaremos (por el Escolio 
de la Proposición 41 de la Parte III), o sea, seremos afectados 
de alegría (por la Definición 30 de los afectos), y nos 
creeremos con facilidad los elogios que oímos decir de 
nosotros (por la Proposición 25 de la parte III); de esta suerte, 
nos estimaremos, por amor hacia nosotros mismos, en más 
de lo justo, esto es (por la Definición 28 de los afectos), nos 
ensoberbeceremos con facilidad. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN L 

La conmiseración, en el hombre que vive bajo la guía de la 
razón, es por sí mala e inútil. 


Demostración: En efecto, la conmiseración (por la 
Definición 18 de los afectos) es una tristeza, y, por ende (por 
la Proposición 41 de esta Parte), es de por sí mala; en cuanto 
al bien que de ella se sigue, a saber, el esfuerzo por librar de 
la miseria al hombre hacia quien sentimos conmiseración 


301 


(por el Corolario 3 de la Proposición 27 de la Parte IID, 
deseamos hacerlo en virtud del solo dictamen de la razón 
(por la Proposición 37 de esta Parte), y no podemos hacer por 
el dictamen de la razón más que lo que sabemos que es 
bueno (por la Proposición 27 de esta Parte); y así, la 
conmiseración, en el hombre que vive bajo la guía de la 
razón, es por sí mala e inútil Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que el hombre que vive según 
el dictamen de la razón se esfuerza cuanto puede por 
conseguir que la conmiseración no influya en él. 


Escolio: Quien ha comprendido rectamente que todas las 
cosas se siguen en virtud de la necesidad de la naturaleza 
divina, y que se producen según las leyes y reglas eternas de 
la naturaleza, no hallará en verdad nada que sea digno de 
odio, risa o desprecio, ni tendrá conmiseración de nadie, sino 
que se esforzará, cuanto la virtud humana lo permite, en 
«hacer el bien» —como se dice— y en estar alegre. A ello se 
añade que quien acostumbra a ser tocado de conmiseración, 
y se conmueve ante la miseria o las lágrimas ajenas, suele 
hacer cosas de las que luego se arrepiente, tanto porque, si 
nos guiamos por el mero afecto, no hacemos nada que 
sepamos con certeza ser bueno, como porque las falsas 
lágrimas nos .embaucan fácilmente. Y aquí hablo 
expresamente del hombre que vive bajo la guía de la razón. 
Pues el que no es movido ni por la razón ni por la 
conmiseración a ayudar a los otros, merece el nombre de 
inhumano que se le aplica. Pues (por la Proposición 27 de la 
Parte III) no parece semejante a un hombre. 

PROPOSICIÓN LI 

La aprobación no repugna, a la razón, sino que puede 
concordar con ella y surgir de ella. 


302 


Demostración: La aprobación, en efecto, es un amor hacia 
aquel que ha hecho bien a otro (por la Definición 19 de los 
afectos) y, por tanto, puede referirse al alma en la medida en 
que se dice que ésta obra (por la Proposición 59 de la Parte 
III), esto es (por la Proposición 3 de la Parte III), en la medida 
en que conoce, y, por ende, la aprobación concuerda con la 
razón, etc. Q.E.D. 


De otra manera: Quien vive conforme a la razón desea 
también para otro el bien que apetece para sí (por la 
Proposición 37 de esta Parte); por ello, en viendo que alguien 
hace bien a otro, su propio esfuerzo por hacer el bien resulta 
favorecido, es decir (por el Escolio de la Proposición 11 de la 
Parte III), experimentará una alegría, la cual (por hipótesis) va 
acompañada por la idea de aquel que hace bien a otro, y, por 
ende (por la Definición 19 de los afectos), lo aprueba. Q.E.D. 


Escolio: La indignación, tal como la hemos definido (ver 
Definición 20 de los afectos), es necesariamente mala (por la 
Proposición 45 de esta Parte). Pero debe notarse que cuando el 
poder soberano castiga al ciudadano que ha cometido 
injusticia contra otro, de acuerdo con la obligación que tiene 
de tutelar la paz, no digo que se «indigna» contra ese 
ciudadano, pues no lo castiga incitado por el odio, con el fin 
de causarle la ruina, sino movido por la moralidad. 

PROPOSICIÓN LI 

El contento de sí mismo puede nacer de la razón, y, 
naciendo de ella, es el mayor contento que puede darse. 


Demostración: El contento de sí mismo es una alegría que 
surge de la consideración que el hombre efectúa de sí 
mismo, y de su potencia de obrar (por la Definición 25 de los 
afectos). Ahora bien, la verdadera potencia de obrar del 
hombre, o sea, su virtud, es la razón misma (por la 


303 


Proposición 3 de la Parte III), que el hombre considera clara y 
distintamente (por las Proposiciones 40 y 43 de la Parte II). Por 
consiguiente, el contento de sí mismo nace de la razón. 
Además, el hombre, en tanto se considera a sí mismo, no 
percibe clara y distintamente, o sea, adecuadamente, nada 
más que lo que se sigue de su propia potencia de obrar (por 
la Definición 2 de la Parte III), esto es (por la Proposición 3 de 
la Parte II, lo que se sigue de su propia potencia de 
entender; y así, de esta sola consideración brota el mayor 
contento que darse puede. Q.E.D. 


Escolio: El contento de sí mismo, es, en realidad, lo más 
alto que podemos esperar. Pues (como hemos mostrado en la 
Proposición 25 de esta Parte), nadie se esfuerza por 
conservar su ser con vistas a algún fin; y, por otra parte, 
como este contento es alentado y fortificado cada vez más 
por las alabanzas (por el Corolario de la Proposición 53 de la 
Parte II), y, al contrario (por el Corolario de la Proposición 55 
de la Parte II, resulta perturbado cada vez más por el 
vituperio, es la gloria, entonces, la que nos guía sobre todo, y 
somos prácticamente incapaces de sobrellevar una vida de 
oprobio. 

PROPOSICIÓN LI 

La humildad no es una virtud, o sea, no nace de la razón. 


Demostración: La humildad es una tristeza, que brota de 
que el hombre considera su propia impotencia (por la 
Definición 26 de los afectos). Ahora bien, en la medida en que 
el hombre se conoce a sí mismo según la verdadera razón, en 
esa medida se supone que conoce su esencia, es decir (por la 
Proposición 7 de la parte II), su potencia. Por ello, si el 
hombre, al considerarse a sí mismo, percibe alguna 
impotencia, ello no se debe al hecho de que se conoce, sino 


304 


(como hemos mostrado en la Proposición 55 de la Parte III) 
al hecho de que su potencia de obrar está reprimida. Pues si 
suponemos que el hombre percibe su impotencia porque 
conoce que hay algo más potente que él, y con dicho 
conocimiento delimita su potencia de obrar, lo que estamos 
concibiendo entonces es que el hombre se conoce a sí mismo 
distintamente, o, lo que es lo mismo (por la Proposición 26 de 
esta Parte), que su potencia de obrar, precisamente, está 
siendo favorecida. Por ello, la humildad, o sea, la tristeza que 
brota de que el hombre considera su propia impotencia, no 
nace de una consideración verdadera, es decir, no nace de la 
razón, y no es una virtud, sino una pasión. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN LIV 

El arrepentimiento no es una virtud, o sea, no nace de la 
razón; el que se arrepiente de lo que ha hecho es dos veces 
miserable o impotente. 

Demostración: La primera parte de esta Proposición se 
demuestra como la Proposición anterior. La segunda es 
evidente en virtud de la sola Definición de este afecto (ver 
Definición 27 de los afectos): quien lo padece es vencido 
primero por un deseo malo, y luego por la tristeza. 


Escolio: Puesto que los hombres raramente viven según el 
dictamen de la razón, estos dos afectos —la humildad y el 
arrepentimiento—, y, además de ellos, la esperanza y el 
miedo, resultan ser más útiles que dañosos; por tanto, 
supuesto que es inevitable que los hombres pequen, más 
vale que pequen en esta materia. Pues si los hombres de 
ánimo impotente fuesen todos igualmente soberbios, no se 
avergonzaran de nada ni tuviesen miedo de cosa alguna, 
¿por medio de qué vínculos podrían permanecer unidos, y 
cómo podría contenérseles? El vulgo es terrible cuando no 


305 


tiene miedo; no es de extrañar, por ello, que los profetas, 
mirando por la utilidad común, y no por la de unos pocos, 
hayan recomendado tanto la humildad, el arrepentimiento y 
el respeto. Pues, en realidad, quienes están sujetos a esos 
afectos pueden ser conducidos con mucha mayor facilidad 
que los otros para que, a fin de cuentas, vivan bajo la guía de 
la razón, esto es, sean libres y disfruten de una vida feliz!"”. 

PROPOSICIÓN LV 

La mayor soberbia, y la mayor abyección, son la mayor 
ignorancia de sí mismo. 

Demostración: Esta Proposición es evidente por las 
Definiciones 28 y 29 de los afectos. PROPOSICIÓN LVI 


La mayor soberbia y la mayor abyección revelan la mayor 
impotencia del ánimo. 


Demostración: El primer fundamento de la virtud consiste 
en conservar el ser (por el Corolario de la Proposición 22 de 
esta Parte), y ello (por la Proposición 24 de esta Parte), 
conforme a la guía de la razón. Así, pues, quien se ignora a sí 
mismo, ignora el fundamento de todas las virtudes, y, 
consiguientemente, las virtudes mismas. Además, actuar 
según la virtud no es otra cosa que actuar bajo la guía de la 
razón (por la Proposición 24 de esta Parte), y quien obra bajo 
la guía de la razón debe necesariamente saber que obra 
según esa guía (por la Proposición 43 de la Parte II). Así, pues, 
quien más se ignora a sí mismo y, por consiguiente (como 
acabamos de ver), todas las virtudes, menos obra según la 
virtud, esto es (como es evidente por la Definición 8 de esta 
Parte), más impotente de ánimo resulta. Y así (por la 
Proposición anterior), la mayor soberbia y la mayor 
abyección revelan la mayor impotencia del ánimo. Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue muy claramente que los 


306 


soberbios y los abyectos están sujetos a los afectos en el más 
alto grado. 


Escolio: Sin embargo, la abyección puede ser corregida 
más fácilmente que la soberbia, dado que ésta es un afecto 
de alegría y aquélla un afecto de tristeza, y, por tanto (por la 
Proposición 18 de esta Parte), la soberbia es más fuerte. 

PROPOSICIÓN LVII 

El soberbio ama la presencia de los parásitos o de los 
aduladores, y odia la de los generosos. 


Demostración: La soberbia es una alegría que brota de que 
el hombre se estima en más de lo justo (por las Definiciones 
28 y 6 de los afectos), opinión que el hombre soberbio se 
esforzará cuanto pueda en mantener (ver Escolio de la 
Proposición 13 de la Parte III); y, de esta suerte, los soberbios 
amarán la presencia de los parásitos o aduladores (he 
omitido las definiciones de éstos, pues son sobradamente 
conocidos), y huirán de la presencia de los generosos, que 
los estiman en lo justo. Q.E.D. 


Escolio: Sería demasiado largo enumerar aquí todos los 
males que la soberbia acarrea, ya que los soberbios están 
sujetos a todos los afectos (y, por cierto, a los del amor y la 
misericordia menos que a ninguno). Pero no debemos 
silenciar que también se llama soberbio a quien estima a los 
demás en menos de lo justo, y, en este sentido, la soberbia se 
definirá como una alegría nacida de la falsa opinión por la 
que un hombre se juzga superior a los demás. Y la abyección 
contraria a este género de soberbia se definiría como una 
tristeza nacida de la falsa opinión por la que un hombre se 
cree inferior a los demás. Esto sentado, concebimos 
fácilmente que el soberbio sea necesariamente envidioso (ver 
Escolio de la Proposición 55 de la Parte III), y que experimente 


307 


un odio mayor hacia quienes más son alabados a causa de 
sus virtudes; su odio hacia ellos no puede ser fácilmente 
vencido con el amor, ni haciéndole un beneficio (ver el 
Escolio de la Proposición 41 de la Parte III), y sólo se deleita 
con la presencia de los que siguen la corriente a su 
impotente ánimo, y de tonto lo convierten en loco. 


Aunque la abyección sea contraria a la soberbia, el 
abyecto está, con todo, muy próximo al soberbio. Pues dado 
que su tristeza brota de que juzga su impotencia según la 
potencia o virtud de los demás, esa tristeza se aliviará, es 
decir, él se alegrará, si ocupa su imaginación en considerar 
los vicios ajenos, de donde ha nacido el proverbio: «Mal de 
muchos, consuelo de tontos»""”) por el contrario, se 
entristecerá tanto más cuanto más inferior a los otros crea 
ser, de donde resulta que nadie es más propenso a la envidia 
que los abyectos, y que nadie como ellos para observar las 
acciones de los hombres con vistas a su crítica, y no a su 
corrección; de ahí, en fin, que sólo les parezca bien la 
abyección misma, y, en realidad, se glorían en ella, aunque 
de manera tal que parezcan despreciarse a sí mismos. Todo 
ello se sigue de este afecto tan necesariamente como de la 
naturaleza del triángulo se sigue que sus tres ángulos valen 
dos rectos. He dicho ya que a estos afectos, y a otros 
similares, los llamo «malos» sólo en cuanto me fijo en la 
utilidad humana; ahora bien, las leyes de la naturaleza 
conciernen al orden común de ella, una de cuyas Partes es el 
hombre, y advierto esto aquí de pasada, para que nadie crea 
que me limito a contar los vicios y acciones absurdas de los 
hombres, cuando lo que quiero es demostrar la naturaleza y 
propiedades de las cosas. Pues, como he dicho en el Prefacio 
de la Parte tercera, considero los afectos humanos y sus 


308 


propiedades del mismo modo que las demás cosas naturales. 
Y, ciertamente, los afectos humanos no revelan menos la 
potencia y capacidad creadora de la naturaleza (ya que no 
las del hombre) de lo que las revelan otras muchas cosas que 
admiramos, y en cuya consideración nos deleitamos. De 
todas maneras, voy a continuar observando, a propósito de 
los afectos, lo que hay en ellos de útil o dañoso para los 
hombres. 

PROPOSICIÓN LVIIL 

La gloria no repugna a la razón, sino que puede nacer de 
ella. 

Demostración: Es evidente por la Definición 30 de los 
afectos, y por la Definición de lo honroso: verla en el Escolio 
1 de la Proposición 37 de esta Parte. 


Escolio: Lo que se llama «vanagloria» es un contento de sí 
mismo sustentado sólo por la opinión del vulgo, y, al cesar 
ésta, cesa el contento, es decir (por el Escolio de la Proposición 
52 de esta Parte), cesa lo que es el bien más alto que todos 
aman; de donde proviene que quien se gloría en la opinión 
del vulgo, angustiado por una cotidiana preocupación, 
intente esforzadamente conservar su fama. El vulgo es, en 
efecto, voluble e inconsciente, y, por tanto, si la fama no es 
alimentada, pronto se desvanece. Es más, como todos desean 
ganarse el aplauso del vulgo, tiende cada cual fácilmente a 
rebajar la fama ajena; de ello nace, supuesto que se compite 
por lo que se cree ser el supremo bien, una grandísima 
pasión por oprimirse unos a otros de cualquier modo, y 
quien sale al fin vencedor se gloría más por haber causado 
un daño a otro que por haber obrado en provecho de sí 
mismo. Así, pues, esta gloria o contento es realmente vana, 
ya que no es nada. 


309 


Lo que debe decirse acerca de la vergúenza se colige 
fácilmente de lo que hemos dicho acerca de la misericordia y el 
arrepentimiento. Añado sólo que, como la conmiseración, así 
también la vergiienza, aunque no sea una virtud, es buena en 
la medida en que revela, en el hombre que está penetrado de 
ella, un deseo de vivir honrosamente, así como el dolor, que se 
dice bueno en cuanto que revela que la Parte dañada no está 
aún podrida. Por ello, aunque el hombre que se avergúenza de 
algo que ha hecho esté, en realidad, triste, es, con todo, más 
perfecto que el desvergonzado, que no tiene deseo alguno de 
vivir honrosamente. 


Y esto es lo que había resuelto observar acerca de los afectos 
de la alegría y de la tristeza. Por lo que atañe a los deseos, son 
buenos o malos, ciertamente, según broten de afectos buenos o 
malos. Ahora bien, en realidad, todos ellos son ciegos, en 
cuanto se engendran en nosotros a partir de afectos que son 
pasiones (como se colige fácilmente de lo que hemos dicho en el 
Escolio de la Proposición 44 de esta Parte), y no tendrían 
ninguna utilidad si los hombres pudiesen ser llevados con 
facilidad a vivir según el solo dictamen de la razón, como 
mostraré ahora en pocas palabras. 

PROPOSICIÓN LIX 

A todas las acciones a que somos determinados por un 
afecto que es una pasión, podemos ser determinados, sin él, 
por la razón. 


Demostración: Obrar según la razón no es otra cosa (por la 
Proposición 3 y la Definición 2 de la Parte II) que hacer 
aquellas cosas que se siguen de la necesidad de nuestra 
naturaleza, considerada en sí sola. Ahora bien, la tristeza es 
mala en la medida en que disminuye o reprime esa potencia 
de obrar (por la Proposición 41 de esta Parte); no podemos, 


310 


por consiguiente, ser determinados por este afecto a acción 
alguna que no pudiéramos realizar si la razón nos guiase. 
Por su parte, la alegría es mala en la medida en que impide 
que el hombre sea apto para obrar (por las Proposiciones 41 y 
43 de esta Parte), y, en ese sentido, por tanto, tampoco 
podemos ser determinados a acción alguna que no 
pudiéramos realizar si la razón nos guiase. Por último, en 
cuanto que la alegría es buena, concuerda con la razón (pues 
consiste en que la potencia de obrar del mismo hombre se ve 
aumentada o favorecida), y no es una pasión sino en la 
medida en que no llega a aumentar la potencia de obrar del 
hombre hasta el punto de que éste se  conciba 
adecuadamente a sí mismo y conciba adecuadamente sus 
acciones (por la Proposición 3 de la parte III, con su Escolio). 
Por lo cual, si un hombre afectado de alegría fuese llevado a 
una perfección tan grande que se concibiese a sí mismo y 
concibiese sus acciones adecuadamente, entonces sería apto, 
o mejor, sería todavía más apto para ser determinado a obrar 
las mismas acciones a que actualmente es determinado por 
afectos que son pasiones. Ahora bien, todos los afectos se 
remiten a la alegría, la tristeza o el deseo (ver la Explicación 
de la cuarta Definición de los afectos), y el deseo (por la 
Definición 1 de los afectos) no es otra cosa que el esfuerzo 
mismo por obrar; por consiguiente, a todas las acciones a 
que somos determinados por un afecto que es una pasión, 
podemos ser determinados sin él, por la sola razón. Q.E.D. 


De otra manera: Se dice que una acción cualquiera es 
mala, en cuanto que brota del hecho de que experimentemos 
odio, o algún otro afecto malo (ver Corolario 1 de la 
Proposición 45 de esta Parte). Ahora bien, ninguna acción, 
considerada en sí sola, es buena o mala (como hemos 


311 


mostrado en el Prefacio de esta Parte), sino que una sola y 
misma acción es a veces buena y a veces mala; por 
consiguiente, podemos ser conducidos por la razón (por la 
Proposición 19 de esta Parte) a esa misma acción que al 
presente es mala, es decir, a esa acción que al presente brota 
de un afecto malo. Q.E.D. 


Escolio: Esto se explica más claramente con un ejemplo. La 
acción de golpear, en cuanto físicamente considerada, 
atendiendo sólo al hecho de que un hombre levanta el brazo, 
cierra el puño y mueve con fuerza todo el brazo de arriba 
abajo, es una virtud que se concibe a partir de la fábrica del 
cuerpo humano. Así pues, si un hombre, movido por la ira o 
el odio, es determinado a cerrar el puño o a mover el brazo, 
ello ocurre —como hemos mostrado en la Parte segunda— 
porque una sola y misma acción puede unirse a cualesquiera 
imágenes de cosas, y así, podemos ser determinados a una 
sola y misma acción, tanto en virtud de imágenes de cosas 
que concebimos confusamente, como en virtud de imágenes 
de cosas que concebimos clara y distintamente. Resulta 
claro, pues, que no sería de ninguna utilidad ningún deseo 
que nace de un afecto que es una pasión, si los hombres 
pudieran ser guiados por la razón. Veamos ahora por qué 
llamamos ciego al deseo que nace de un afecto que es una 
pasión. 

PROPOSICIÓN LX 

El deseo que nace de una alegría o tristeza que se refiere a 
una sola parte del cuerpo, o a varias, pero no a todas, no 
tiene en cuenta la utilidad del hombre entero. 


Demostración: Pongamos, por ejemplo, que la parte A del 
cuerpo es robustecida, por la fuerza de una causa exterior, 
hasta el punto de que prevalezca sobre las demás (por la 


312 


Proposición 6 de esta Parte). Dicha parte no se esforzará, por 
ello, en perder sus fuerzas, a fin de que las demás partes del 
cuerpo lleven a cabo su función; pues para eso, debería tener 
la potencia o fuerza de perder sus fuerzas, lo que es absurdo 
(por la Proposición 6 de la Parte III). Esa parte, pues, y, 
consiguientemente, también el alma (por las Proposiciones 7 y 
12 de la Parte III), se esforzarán por conservar ese estado; y, 
de esta suerte, el deseo que surge de un tal afecto de alegría 
no tiene en cuenta el todo. Si, al contrario, se supone que 
una parte A es reprimida de manera que sean las demás las 
que prevalezcan sobre ella, se demuestra del mismo modo 
que tampoco el deseo que nace de una tristeza tiene en 
cuenta el todo. Q.E.D. 


Escolio: Puesto que la alegría, generalmente (por el Escolio 
de la Proposición 44 de esta Parte), se refiere a una sola parte 
del cuerpo, deseamos en consecuencia, generalmente, 
conservar nuestro ser sin tener para nada en cuenta nuestra 
salud íntegra; a ello se añade que los deseos a que estamos 
más sujetos (por el Corolario de la Proposición 9 de esta Parte) 
tienen en cuenta sólo el tiempo presente, pero no el futuro. 

El deseo que nace de la razón no puede tener exceso. 

Demostración: El deseo, considerado en absoluto (por la 
Definición 1 de los afectos), es la misma esencia del hombre, 
en cuanto se la concibe como determinada de algún modo a 
hacer algo; y así, el deseo que brota de la razón, esto es (por 
la Proposición 3 de la Parte II, el que se engendra en 
nosotros en la medida en que obramos, es la esencia o 
naturaleza misma del hombre, en cuanto concebida como 
determinada a obrar aquello que se concibe adecuadamente 
por medio de la sola esencia del hombre (por la Definición 2 
de la Parte III); así, pues, si ese deseo pudiera tener exceso, 


313 


entonces la naturaleza humana, considerada en sí sola, 
podría excederse a sí misma, o sea, podría más de lo que 
puede, lo cual es contradicción manifiesta, y, por ende, ese 
deseo no puede tener exceso. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN LXII 

En la medida en que el alma concibe las cosas según el 
dictamen de la razón, es afectada igualmente por la idea de 
una cosa futura, que por la de una pretérita o presente. 


Demostración: Todo cuanto el alma concibe teniendo a la 
razón por guía, lo concibe bajo la misma perspectiva de 
eternidad, o sea, de necesidad (por el Corolario 2 de la 
Proposición 44 de la Parte II), siendo afectada por todo ello 
con la misma certeza (por la Proposición 43 de la Parte II, y su 
Escolio). Por lo cual, el alma concibe una cosa con la misma 
necesidad, y es afectada por igual certidumbre, ya se trate de 
la idea de una cosa futura, pretérita o presente; y esa idea, lo 
sea de una cosa futura, pretérita o presente, será en 
cualquier caso igualmente verdadera (por la Proposición 41 de 
la Parte II), esto es (por la Definición 4 de la Parte II), tendrá 
en cualquier caso las mismas propiedades de la idea 
adecuada. Y así, en la medida en que el alma concibe las 
cosas según el dictamen de la razón, es afectada del mismo 
modo por la idea de una cosa futura, pretérita o presente. 
Q.E.D. 


Escolio: Si pudiéramos tener un adecuado conocimiento de 
la duración de las cosas, y pudiéramos determinar 
racionalmente los tiempos de su existencia, entonces 
experimentaríamos un mismo afecto ame las cosas futuras y 
ante las presentes, y apeteceríamos como si fuera presente 
un bien que el alma concibiese como futuro, y, por 
consiguiente, daríamos de lado necesariamente a un bien 


314 


presente menor, en favor de un bien futuro mayor, y no 
apeteceríamos un bien presente que fuera causa de un mal 
futuro, como demostraremos pronto. Pero acerca de la 
duración de las cosas no podemos tener más que un 
conocimiento muy inadecuado (por la Proposición 31 de la 
Parte ID), y determinamos los tiempos de existencia de las 
cosas (por el Escolio de la Proposición 44 de la parte 1I) 
solamente con la imaginación, la cual no es igualmente 
afectada por la imagen de una cosa presente que por la de una 
futura. De ahí deriva que el conocimiento verdadero que 
tenemos del bien y del mal no sea sino abstracto y universal, y 
que el juicio que nos formamos acerca del orden de las cosas y 
el nexo de las causas, en orden a determinar qué es malo o 
bueno, en el presente, para nosotros, sea más bien imaginario 
que real. Y así, no es de extrañar que el deseo que brota del 
conocimiento del bien y el mal, en lo que respecta al futuro, 
pueda ser reprimido muy fácilmente por el deseo de cosas que 
son actualmente agradables; acerca de ello, ver la Proposición 
16 de esta Parte. 

PROPOSICIÓN LXII 

Quien se deja llevar por el miedo, y hace el bien para evitar 
el mal, no es guiado por la razón. 

Demostración: Todos los afectos que se refieren al alma en 
cuanto que obra, esto es (por la Proposición 3 de la Parte IID, 
todos los que se refieren a la razón, no son otros que los 
afectos de la alegría y del deseo (por la Proposición 59 de la 
Parte III); y así (por la Definición 13 de los afectos), quien se 
deja llevar del miedo y hace el bien por temor del mal, no es 
guiado por la razón. Q.E.D. 


Escolio: Los supersticiosos, que se aplican a censurar los 
vicios más bien que a enseñar las virtudes, y que procuran, 


315 


no guiar a los hombres según la razón, sino contenerlos por 
el miedo de manera que huyan del mal más bien que amen 
las virtudes, no tienden sino a hacer a los demás tan 
miserables como ellos mismos; y, por ello, no es de extrañar 
que resulten generalmente molestos y odiosos a los 
hombres. 


Corolario: El deseo que nace de la razón nos hace seguir 
directamente el bien y huir indirectamente del mal. 


Demostración: El deseo que nace de la razón puede brotar 
sólo de un afecto de alegría que no es pasión (por la 
Proposición 59 de la Parte IIN, esto es, de una alegría que no 
puede tener exceso (por la Proposición 61 de esta Parte), pero 
no de una tristeza. Por ende, dicho deseo (por la Proposición 
8 de esta Parte) brota del conocimiento del bien, y no del 
conocimiento del mal; y de esta suerte, bajo la guía de la 
razón apetecemos directamente el bien, y sólo en esa medida 
huimos del mal. Q.E.D. 

Escolio: Este Corolario se explica con el ejemplo del 
enfermo y el sano. El enfermo toma, por temor a la muerte, 
cosas que aborrece; en cambio, el sano goza con la comida y, 
de esta manera, disfruta de la vida mejor que si temiese la 
muerte y deseara evitarla directamente. Del mismo modo, 
un juez que condena a muerte a un reo no por odio o ira, 
sino por el solo amor a la salud pública, se guía por la sola 
razón. 

PROPOSICIÓN LXIV 

El conocimiento del mal es un conocimiento inadecuado. 


Demostración: El conocimiento del mal (por la Proposición 
8 de esta Parte) es la tristeza misma, en cuanto que somos 
conscientes de ella. Ahora bien, la tristeza consiste en el 
paso a una menor perfección (por la Definición 3 de los 


316 


afectos) y, por ello, no puede entenderse por medio de la 
esencia misma del hombre (por las Proposiciones 6 y 7 de la 
Parte III); por ende (por la Definición 2 de la Parte III), es una 
pasión, la cual (por la Proposición 3 de la Parte III depende de 
ideas inadecuadas, y, por consiguiente (por la Proposición 29 
de la Parte II), su conocimiento, o sea, el conocimiento del 
mal, es inadecuado. OQ.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que si el alma humana no 
tuviera más que ideas adecuadas no formaría noción alguna 
del mal. 

PROPOSICIÓN LXV 

Según la guía de la razón, entre dos bienes escogeremos el 

mayor, y entre dos males, el menor. 


Demostración: Un bien que impide que disfrutemos de 
otro bien mayor es, en realidad, un mal; en efecto, mal y 
bien se predican de las cosas (como hemos mostrado en el 
Prefacio de esta Parte) en cuanto que las comparamos entre 
sí, y (por la misma razón) un mal menor es, en realidad, un 
bien; por ello (por el Corolario de la Proposición 63 de esta 
Parte), según la guía de la razón, apeteceremos o seguiremos 
sólo el bien mayor y el mal menor. Q.E.D. 


Corolario: Según la guía de la razón, seguiremos un mal 
menor que nos reporte un bien mayor, y renunciaremos a 
un bien menor que sea causa de un mal mayor. Pues el mal 
que aquí se llama menor es, en realidad, un bien, y el bien, 
por el contrario, es un mal; según eso (por el Corolario de la 
Proposición 63 de esta Parte) apeteceremos aquel mal y 
renunciaremos a este bien. Q.E.D. 


Según la guía de la razón, apeteceremos un bien mayor 
futuro más que un bien menor presente, y un mal menor 
presente más que un mal mayor futuro. 


317 


Demostración: Si el alma pudiera tener conocimiento 
adecuado de una cosa futura, experimentaría el mismo 
afecto hacia la cosa futura que hacia una presente (por la 
Proposición 62 de esta Parte); por ello, en cuanto que tenemos 
en cuenta la razón (como en esta Proposición suponemos 
que ocurre), da lo mismo que se suponga el bien o el mal 
mayor como futuro que como presente, y, por ende (por la 
Proposición 65 de esta Parte), apeteceremos un bien mayor 
futuro más que uno menor presente, etc. Q.E.D. 


Corolario: Según la guía de la razón, apeteceremos un mal 
menor presente que sea causa de un bien mayor futuro, y 
renunciaremos a un bien menor presente que sea causa de 
un mal mayor futuro. Este Corolario tiene con la 
Proposición anterior la misma relación que el Corolario de la 
Proposición 65 con la Proposición 65. 


Escolio: Así, pues, si confrontamos esto con lo que hemos 
mostrado en esta Parte, hasta la Proposición 18, acerca de la 
fuerza de los efectos, veremos fácilmente qué diferencia hay 
entre el hombre que se guía por el solo afecto, o sea, por la 
opinión, y el hombre que se guía por la razón. El primero, en 
efecto, obra —quiéralo o no— sin saber en absoluto lo que se 
hace, mientras que el segundo no ejecuta la voluntad de 
nadie, sino sólo la suya, y hace sólo aquellas cosas que sabe 
son primordiales en la vida y que, por esa razón, desea en el 
más alto grado. Por eso llamo al primero esclavo, y al 
segundo libre, y sobre la índole y norma de vida de este 
último me gustaría añadir ahora algunas observaciones. 

PROPOSICIÓN LXVII 

Un hombre libre en nada piensa menos que en la muerte, 
y su sabiduría no es una meditación de la muerte, sino de la 
vida. 


318 


Demostración: Un hombre libre, esto es, un hombre que 
vive sólo según el dictamen de la razón, no se deja llevar por 
el miedo a la muerte (por la Proposición 63 de esta Parte), sino 
que desea el bien directamente (por el Corolario de la misma 
Proposición), esto es (por la Proposición 24 de esta Parte), 
desea obrar, vivir o conservar su ser poniendo como 
fundamento la búsqueda de su propia utilidad, y, por ello, en 
nada piensa menos que en la muerte, sino que su sabiduría 
es una meditación de la vida. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN LXVII 

Si los hombres nacieran libres, no formarían, en tanto que 
siguieran siendo libres, concepto alguno del bien y del mal. 

Demostración: He dicho que es libre quien se guía sólo por 
la razón; así, pues, quien nace libre y permanece libre no 
tiene más que ideas adecuadas, y, por ende, no tiene 
concepto alguno del mal (por el Corolario de la Proposición 64 
de esta Parte); por consiguiente (ya que bien y mal son 
correlativos) tampoco del bien. Q.E.D. 


Escolio: Es evidente, por la Proposición 4 de esta Parte, 
que la hipótesis de esta Proposición es falsa, y que no puede 
concebirse más que en cuanto atendemos a la pura 
naturaleza humana, o más bien a Dios, no en cuanto que es 
infinito, sino sólo en cuanto que es causa de que exista el 
hombre. Esto —junto con otras cosas que hemos demostrado 
ya— es lo que parece que quiso decir Moisés en la historia 
del primer hombre. En ella, efectivamente, no se contempla 
otra potencia de Dios que aquella por virtud de la cual creó 
al hombre, es decir, una potencia que tomaba en cuenta sólo 
la utilidad del hombre; y, en este sentido, narra que Dios 
prohibió al hombre libre comer del árbol del conocimiento 
del bien y del mal, y que, tan pronto como comiese de él, al 


319 


instante temería a la muerte más de lo que desearía vivir. 
Dice luego que, una vez hallada por el hombre la mujer, que 
concordaba completamente con su naturaleza, supo que 
nada podía haber en la naturaleza que le fuera más útil que 
ella; pero que, nada más creer que los brutos eran 
semejantes a él, al punto empezó a imitar los afectos de éstos 
(ver Proposición 27 de la Parte III), y a perder su libertad, que 
recobraron después los Patriarcas, guiados por el Espíritu de 
Cristo, esto es, por la idea de Dios, sólo de la cual depende 
que el hombre sea libre, y que desee para los demás hombres 
lo que desea para sí mismo, como hemos demostrado 
anteriormente (por la Proposición 37 de esta Parte)"%. 

PROPOSICIÓN LXIX 

La virtud del hombre libre se muestra tan grande cuando 
evita los peligros como cuando los vence. 

Demostración: Un afecto no puede ser aminorado ni 
suprimido más que por un afecto contrario, y más fuerte que 
el que se trata de reprimir (por la Proposición 7 de esta Parte). 
Ahora bien, la audacia ciega y el miedo son afectos que 
pueden concebirse como igualmente grandes (por las 
Proposiciones 5 y 3 de esta Parte). Por consiguiente, se 
requiere una virtud o fortaleza del ánimo (ver su Definición 
en el Escolio de la Proposición 59 de la Parte III) igualmente 
grande para reprimir la audacia que para reprimir el miedo; 
es decir (por las Definiciones 40 y 41 de los afectos), un 
hombre libre evita los peligros mediante una virtud del 
ánimo igual a aquella con que intenta vencerlos. Q.E.D. 

Corolario: En un hombre libre, pues, una huida a tiempo 
revela igual firmeza que la lucha; o sea, que el hombre libre 
elige la huida con la misma firmeza o presencia de ánimo 
que el combate. 


320 


Escolio: He explicado en el Escolio de la Proposición 59 de 
la Parte TIT qué es la firmeza, o qué entiendo por ella. Por 
«peligro» entiendo todo lo que puede ser causa de algún 
mal: de tristeza, de odio, de discordia, etc. 

PROPOSICIÓN LXX 

El hombre libre que vive entre ignorantes procura, en la 
medida de lo posible, evitar sus beneficios. 

Demostración: Cada cual juzga según su índole de lo que 
es bueno (ver Escolio de la Proposición 39 de la Parte III); así, 
pues, el ignorante que ha hecho un bien a alguien apreciará 
ese bien según su propia índole, y, si ve que el destinatario 
del bien lo estima en menos, se entristecerá (por la 
Proposición 42 de la Parte II). Ahora bien, un hombre libre 
procura unirse a los demás hombres por amistad (por la 
Proposición 37 de esta Parte), y no devolverles beneficios que, 
según la opinión de ellos, sean equivalentes, sino guiarse a sí 
mismo y guiar a los demás conforme al libre juicio de la 
razón, y hacer sólo aquello que sabe es primordial. Luego un 
hombre libre, a fin de no ser odiado por los ignorantes, y de 
no plegarse al apetito de ellos, sino sólo a la razón, se 
esforzará en la medida de lo posible por evitar sus 
beneficios. Q.E.D. 


Escolio: Digo «en la medida de lo posible». Pues aunque se 
trate de hombres ignorantes, se trata en cualquier caso de 
hombres, los cuales, en una necesidad, pueden prestar ayuda 
humana, y ninguna otra es más ventajosa. Por tanto, ocurre 
a menudo que es necesario aceptar de ellos un beneficio, y 
agradecérselo, consiguientemente, según su índole; a ello se 
añade que también hay que ir con cuidado al evitar sus 
beneficios, no sea que parezca que los despreciamos, o que 
tememos remunerárselos a causa de nuestra avaricia; de 


321 


manera que, al tratar de evitar que nos odien, por ello 
mismo les inferimos una ofensa. Por eso, al evitar los 
beneficios debe tenerse en cuenta lo útil y lo honroso. 
PROPOSICIÓN LXXI 
Sólo los hombres Ubres son entre sí muy agradecidos. 


Demostración: Sólo los hombres libres se son muy útiles 
unos a otros, y sólo ellos están unidos entre sí por la más 
estrecha amistad (por la Proposición 35 de esta Parte y su 
Corolario 1) y se esfuerzan con el mismo grado de amor en 
prestarse mutuos beneficios (por la Proposición 37 de esta 
Parte); y, por tanto (por la Definición 34 de los afectos), sólo 
los hombres libres son entre sí muy agradecidos. Q.E.D. 


Escolio: La gratitud que se tienen entre sí los hombres que 
son guiados por un deseo ciego es, generalmente, 
compraventa de lisonjas, más bien que gratitud. En cuanto a 
la ingratitud, no se trata de un afecto. Sin embargo, es 
deshonrosa, pues generalmente revela que un hombre está 
afectado de odio, ira, soberbia o avaricia excesivos. Ahora 
bien, el que, por simple necedad, no sabe devolver los 
favores recibidos, no es un ingrato, y mucho menos lo es 
quien no retribuye los favores de una meretriz sirviéndole 
como instrumento de su pasión libidinosa, ni el que no 
recompensa los favores de un ladrón encubriendo sus robos, 
ni los que no hacen caso, en general, de los favores de gentes 
semejantes a éstas. Muy al contrario, quien no se deja 
corromper por ningún favor enderezado a su perdición o a la 
perdición común, muestra tener un ánimo constante. 

PROPOSICIÓN LXXII 

Un hombre libre nunca obra dolosamente, sino siempre de 
buena fe. 


Demostración: Si un hombre libre, en cuanto que es libre, 


322 


hiciese algo dolosamente, lo haría según el dictamen de la 
razón (pues sólo en esa medida lo llamamos libre), y así, 
obrar dolosamente sería una virtud (por la Proposición 24 de 
esta Parte), y, por consiguiente (por la misma Proposición), 
obrar dolosamente sería lo mejor que un hombre avisado 
podría hacer para conservar su ser; esto es (como es por sí 
notorio), lo mejor para hombres avisados sería concordar 
sólo en las palabras, siendo en realidad contrarios entre sí, lo 
cual (por el Corolario de la Proposición 31 de esta Parte) es 
absurdo. Luego un hombre libre, etc. Q.E.D. 


Escolio: Si ahora se pregunta, en el supuesto de que un 
hombre, mediante la perfidia, pudiera librarse de un 
inminente peligro de muerte, ¿acaso la regla de la 
conservación de su ser no le aconsejaría, sin duda alguna, 
que fuese pérfido? Se responderá de la misma manera: que, 
si la razón aconsejase eso, lo aconsejaría a todos los 
hombres; y, de esta suerte, la razón aconsejaría 
absolutamente a los hombres no contraer más que pactos 
dolosos en orden a unir sus fuerzas y contar con leyes 
comunes; es decir, aconsejaría, en realidad, que no tuviesen 
leyes comunes, lo cual es absurdo. 

PROPOSICIÓN LXXII 

El hombre que se guía por la razón es más libre en el 
Estado, donde vive según leyes que obligan a todos, que en 
la soledad, donde sólo se obedece a sí mismo!” 


Demostración: Al hombre que se guía por la razón no es el 
miedo el que le lleva a obedecer (por la Proposición 63 de esta 
Parte), sino que, en la medida en que se esfuerza por 
conservar su ser según el dictamen de la razón —esto es (por 
el Escolio de la Proposición 66 de esta Parte), en cuanto que se 
esfuerza por vivir libremente— desea sujetarse a las reglas 


323 


de la vida y utilidad comunes (por la Proposición 37 de esta 
Parte), y, por consiguiente (como hemos mostrado en el 
Escolio 2 de la Proposición 37 de esta Parte), desea vivir según 
la legislación común del Estado. El hombre que se guía por 
la razón desea, por tanto, para vivir con mayor libertad, 
observar las leyes comunes del Estado. Q.E.D. 


Escolio: Estas cosas, y las otras semejantes que hemos 
mostrado acerca de la verdadera libertad del hombre, tienen 
que ver con la fortaleza, esto es (por el Escolio de la 
Proposición 59 de la Parte III), con la firmeza y la generosidad. 
No creo que valga la pena demostrar aquí, por separado, 
todas las propiedades de la fortaleza, y mucho menos 
demostrar que el varón de ánimo fuerte no odia a nadie, no 
se irrita contra nadie, a nadie envidia, contra nadie se 
indigna, no siente desprecio por nadie y no experimenta la 
menor soberbia. Ya que esto, y todo lo que tiene que ver con 
la verdadera vida y la verdadera religión, se infieren con 
facilidad de las Proposiciones 37 y 46 de esta Parte; a saber, 
que el odio ha de ser vencido por su contrario el amor, y que 
todo el que se guía por la razón desea también para los 
demás el bien que apetece para sí mismo. A ello se añade lo 
que hemos comentado en el Escolio de la Proposición 50 de 
esta Parte y en otro lugares, a saber: que el varón de ánimo 
fuerte considera ante todo que todas las cosas se siguen de la 
necesidad de la naturaleza divina, y, por ende, sabe que todo 
cuanto piensa ser molesto y malo, y cuanto le parece 
inmoral, horrendo, injusto y deshonroso, obedece a que su 
concepción de las cosas es indistinta, mutilada y confusa; y, 
por esta causa, se esfuerza sobre todo por concebir las cosas 
tal como son en sí, y por apartar los obstáculos que se 
oponen al verdadero conocimiento, tales como el odio, la ira, 


324 


la envidia, la irrisión, la soberbia y los demás de este estilo, 
que hemos comentado con anterioridad; y de esta suerte, se 
esfuerza cuanto le es posible, como hemos dicho, por obrar 
bien y estar alegre. En la parte siguiente demostraré hasta 
dónde se extiende la humana virtud para conseguir esto, y 
cuál es el alcance de su potencia. 


Apéndice 


Lo que en esta Parte he tratado acerca de la recta 
conducta en la vida, no ha sido ordenado de manera que 
pueda ser visto con una ojeada de conjunto, sino que lo he 
demostrado de un modo disperso, según las conveniencias, 
en cada caso, de la deducción. Por eso me he propuesto 
reuniría todo aquí, y resumirlo en unos capítulos que 
recogen lo fundamental. 

Capítulo primero 

Todos nuestros esfuerzos o deseos se siguen de la 
necesidad de nuestra naturaleza, de tal modo que pueden ser 
entendidos, o bien por medio de esa sola naturaleza, 
considerada como causa próxima de aquéllos, o bien en 
cuanto que somos una parte de la naturaleza que, por sí 
misma y sin relación a los otros individuos, no puede 
concebirse adecuadamente. 


Capítulo II 


Los deseos que se siguen de nuestra naturaleza de tal 
modo que pueden ser entendidos por medio de ella sola, son 


325 


los referidos al alma en la medida en que ésta es concebida 
como constando de ideas adecuadas; los demás deseos, en 
cambio, sólo se refieren al alma en la medida en que ésta 
concibe las cosas de una manera inadecuada; y la fuerza e 
incremento de tales deseos debe ser definida, no por la 
potencia humana, sino por la potencia de las cosas que 
existen fuera de nosotros. Por ello, los deseos del primer 
género se llaman correctamente acciones, y los del segundo, 
pasiones, pues los primeros revelan siempre nuestra 
potencia, y los segundos, por contra, nuestra impotencia, y 
un conocimiento mutilado. 


Capítulo II 


Nuestras acciones, esto es, los deseos que se definen por la 
potencia del hombre, o sea, por la razón, son siempre 
buenos; en cambio, los demás pueden ser tanto buenos como 
malos. 


Capítulo IV 


Así pues, en la vida es útil, sobre todo, perfeccionar todo 
lo posible el entendimiento o la razón, y en eso sólo consiste 
la suprema felicidad o beatitud del hombre, pues la beatitud 
no es otra cosa que el contento de ánimo que surge del 
conocimiento intuitivo de Dios, y perfeccionar el 
entendimiento no es otra cosa que conocer a Dios, sus 
atributos y las acciones que derivan de la necesidad de su 
naturaleza. Por ello, el fin último del hombre que se guía por 
la razón, esto es, el deseo supremo del que se sirve para regir 
todos los demás, es el que le lleva a concebirse 
adecuadamente a sí mismo y a concebir adecuadamente 
todas las cosas que puedan ser objetos de su entendimiento. 


Capítulo V 


No hay, por tanto, vida racional sin conocimiento 


326 


adecuado, y las cosas sólo son buenas en la medida en que 
ayudan al hombre a disfrutar de la vida del alma, que se 
define por ese conocimiento adecuado. Decimos que son, en 
cambio, malas las que impiden que el hombre pueda 
perfeccionar su razón y disfrutar de una vida racional. 


Capítulo VI 


Puesto que son necesariamente buenas todas aquellas 
cosas de las que el hombre es causa eficiente, ningún mal 
puede sobrevenirle al hombre si no es en virtud de causas 
exteriores; es decir, en cuanto que es una parte de la 
naturaleza total, a cuyas leyes está obligada a obedecer la 
naturaleza humana, acomodándose prácticamente de 
infinitas maneras a dicha naturaleza total. 


Capítulo VII 


Es imposible que el hombre deje de ser una parte de la 
naturaleza y que no siga el orden común de ella. De todas 
maneras, si convive con individuos que concuerdan con su 
propia naturaleza de hombre, su potencia de obrar resultará 
mantenida y estimulada, pero si, por contra, convive con 
individuos que no concuerdan en nada con su naturaleza, 
será muy difícil que pueda adaptarse a ellos sin una 
importante mudanza de sí mismo. 


Capítulo VII 


Todo cuanto hay en la naturaleza que juzgamos es malo, o 
sea, todo lo que juzgamos que puede impedir que existamos 
y disfrutemos de una vida racional, es lícito que lo 
apartemos de nosotros por el procedimiento que nos parezca 
más seguro; y, al contrario, todo cuanto hay que juzguemos 
bueno, o sea, que resulte útil para la conservación de nuestro 
ser y el disfrute de una vida racional, nos es lícito tomarlo 
para nuestro uso y usar de ello de cualquier modo; y, en 


327 


términos absolutos, le es lícito a todo el mundo, en virtud del 
derecho supremo de la naturaleza, hacer lo que juzga que 
redunda en su propia utilidad. 


Nada puede concordar mejor con la naturaleza de una 
cosa que los demás individuos de su especie; por tanto (por 
el Capítulo 7), nada hay que sea más útil al hombre, en orden 
a la conservación de su ser y el disfrute de una vida racional, 
que un hombre que se guíe por la razón. Además, dado que 
entre las cosas singulares no conocemos nada más excelente 
que un hombre guiado por la razón, nadie puede probar 
cuánto vale su habilidad y talento mejor que educando a los 
hombres de tal modo que acaben por vivir bajo el propio 
imperio de la razón. 

Capítulo X 

En cuanto que los hombres son impulsados unos contra 
otros por la envidia o por algún otro afecto de odio, son 
entre sí contrarios; y, por consiguiente, tanto más temibles, 
ya que son más poderosos que los demás individuos de la 
naturaleza. 


Capítulo XI 


De todas formas, no son las armas las que vencen los 
ánimos, sino el amor y la generosidad. Capítulo XII 


Es útil a los hombres, ante todo, asociarse entre ellos, y 
vincularse con los lazos que mejor contribuyen a que estén 
unidos, y, en general, hacer aquello que sirva para 
consolidar la amistad. 


Capítulo XIII 


Pero para ello se requiere habilidad y atención. Los 
hombres, en efecto, son volubles (pues son raros los que 
viven según los preceptos de la razón), y, sin embargo, en su 


328 


mayoría son envidiosos, y más inclinados a la venganza que 
a la misericordia. Es necesaria una singular potencia de 
ánimo, por tanto, para admitirlos a todos ellos según su 
propia índole, y no dejarse llevar por la imitación de sus 
afectos. Los que, por el contrario, son expertos en criticar a 
los hombres, reprobando sus vicios más bien que 
enseñándoles las virtudes, y quebrantando los ánimos en 
lugar de fortificarlos, se causan gran molestia a sí mismos y 
la causan a los demás. De ahí procede el que muchos, de 
ánimo excesivamente impaciente, y movidos por una falsa 
preocupación religiosa, hayan preferido vivir entre los 
animales más bien que entre los hombres; del mismo modo, 
los niños o adolescentes que no pueden sobrellevar con 
serenidad las riñas de sus padres, se refugian en la milicia, y 
escogen las incomodidades de la guerra y un mando tiránico 
antes que las comodidades domésticas y las admoniciones 
paternas, y sufren que se les imponga cualquier carga con tal 
de vengarse de sus padres. 


Capítulo XIV 


Así pues, aunque los hombres se rigen en todo, por lo 
general, según su capricho, de la vida en sociedad con ellos 
se siguen, sin embargo, muchas más ventajas que 
inconvenientes. Por ello, vale más sobrellevar sus ofensas 
con ánimo sereno, y aplicar nuestro celo a todo aquello que 
sirva para establecer la concordia y la amistad. 

Capítulo XV 


Lo que engendra la concordia tiene que ver con la justicia, 
la equidad y la honestidad. Pues los hombres, aparte de la 
injusticia y la iniquidad, también soportan mal lo que se 
tiene por deshonroso, o que alguien rechace lo que es 
costumbre establecida en el Estado. Para que el amor se 


329 


establezca es, ante todo, necesario lo que tiene que ver con 
la religión y la moralidad. Acerca de ello, ver los Escolios 1 y 
2 de la Proposición 37, el Escolio de la Proposición 46 y el 
Escolio de la Proposición 73 de la Parte IV. 


Suele también engendrarse la concordia, generalmente, a 
partir del miedo, pero en ese caso no es sincera. Añádase 
que el miedo surge de la impotencia del ánimo, y, por ello, 
no es propio de la razón en su ejercicio, como tampoco lo es 
la conmiseración, aunque parezca ofrecer una apariencia de 
moralidad. 


Capítulo XVII 


También la liberalidad conquista a los hombres, y 
principalmente a aquellos que no tienen medios de 
procurarse lo que necesitan para subsistir. Sin embargo, 
prestar ayuda a cada indigente es algo que supera con 
mucho las posibilidades y el interés de un particular. Pues 
las riquezas de un particular quedan muy por debajo de lo 
que sería una ayuda suficiente. Por otra parte, un solo 
hombre no tiene bastante capacidad para hacerse amigo de 
todos; por ello, el cuidado de los pobres compete a la 
sociedad entera y atañe sólo al interés común. 

Capítulo XVIN 

Es necesaria otra clase de precauciones completamente 
distinta a la hora de aceptar beneficios, y de mostrarse 
agradecidos, retribuyéndolos; ver acerca de esto el Escolio 
de la Proposición 70 y el Escolio de la Proposición 71 de la 
Parte IV. 

Capítulo XIX 

Por otra parte, el amor lascivo, esto es, el deseo de 
engendrar suscitado por la belleza y, en general, toda clase 


330 


de amor que no reconozca como causa la libertad del alma, 
se convierte fácilmente en odio, salvo que sea —lo que es 
peor aún— una especie de delirio, en cuyo caso favorece la 
discordia más bien que la concordia. Ver Escolio de la 
Proposición 31 de la Parte IIL 


Capítulo XX 


Por lo que atañe al matrimonio, es cierto que concuerda 
con la razón si el deseo de unir íntimamente los cuerpos no 
es engendrado por la sola belleza, sino también por un amor 
de procrear hijos y educarlos sabiamente; y si, además, el 
amor de ambos —es decir, del varón y la hembra— tiene por 
causa no la sola belleza, sino, sobre todo, la libertad del 
ánimo. 

Capítulo XXI 

La adulación engendra también la concordia, pero a través 
del repugnante vicio del servilismo, o de la perfidia; y los 
soberbios, que quieren ser los primeros, no siéndolo, son los 
que más fácilmente caen en las redes de la adulación. 


Capítulo XXII 


La abyección lleva implícita una falsa apariencia de 
moralidad y religión. Y aunque la abyección sea contraria a 
la soberbia, está, con todo, el abyecto muy próximo del 
soberbio. Ver Escolio de la Proposición 57 de la Parte IV. 


Capítulo XXI 

La vergúenza también contribuye a la concordia, pero sólo 
en aquellas cosas que no pueden ocultarse. Además, puesto 
que la vergilenza es una forma de tristeza, no concierne al 
ejercicio de la razón. 

Capítulo XXIV 


Los restantes afectos de la tristeza que se experimentan 


331 


contra los hombres se oponen directamente a la justicia, la 
equidad, la honradez, la moralidad y la religión, y, aunque la 
indignación parezca ofrecer la apariencia de equidad, lo 
cierto es que se vive sin ley allí donde a cada cual le es lícito 
enjuiciar los actos de otro y tomarse la justicia por su mano. 


Capítulo XXV 


La modestia, es decir, el deseo de agradar a los hombres, 
cuando es determinada por la razón, tiene que ver con la 
moralidad (como hemos dicho en el Escolio 1 de la 
Proposición 37 de la Parte IV). Pero si brota de un afecto, es 
una forma de la ambición, o sea, un deseo por el que los 
hombres, bajo la falsa apariencia de moralidad, suscitan por 
lo general discordias y sediciones. Pues quien desea ayudar a 
los demás, con su consejo o sus acciones, en orden al 
disfrute conjunto del supremo bien, ante todo procurará 
ganarse su amor, y no tendrá la intención primordial de que 
le admiren —para que la doctrina que enseña lleve su 
nombre—, ni les dará, en absoluto, motivo alguno de envidia. 
Además, en los coloquios ordinarios se guardará de referirse 
a los vicios de los hombres, y tendrá cuidado de no hablar de 
la impotencia humana sino con parquedad, y, en cambio, 
hablará ampliamente acerca de la virtud o de la potencia 
humana, y de la vía por la que puede perfeccionarse, para 
que, de esta suerte, los hombres se esfuercen cuanto esté en 
su mano, no movidos por el miedo o el aborrecimiento, sino 
por el solo afecto de la alegría, en vivir conforme a los 
preceptos de la razón. 


Capítulo XXVI 


Fuera de los hombres, no conocemos en la naturaleza 
ninguna cosa singular de cuya alma podamos gozar, 
uniéndola a nosotros por la amistad o por algún otro género 


332 


de asociación. Por ello, no exige la regla de nuestra utilidad 
propia que conservemos todo lo que hay en la naturaleza, 
aparte de los hombres, pues tal regla nos enseña, bien a 
conservarlo para usos diversos, bien a destruirlo o adaptarlo 
a nuestras conveniencias de cualquier manera. 


Capítulo XXVII 


La utilidad principal que nos reportan las cosas que están 
fuera de nosotros, además de la experiencia y el 
conocimiento que adquirimos por el hecho de observarlas y 
de transformar unas en otras, es la conservación de nuestro 
cuerpo; y por esta razón son útiles, sobre todo, aquellas 
cosas que pueden alimentar y nutrir el cuerpo de manera 
que todas sus partes puedan cumplir correctamente su 
función. Pues cuanto más apto es el cuerpo para ser afectado 
de muchas maneras, y para afectar de muchas maneras a los 
cuerpos exteriores, tanto más apta es el alma para pensar 
(ver las Proposiciones 38 y 39 de la Parte IV). Ahora bien, 
parece que en la naturaleza hay muy pocas cosas de esta 
clase, por lo cual, para nutrir el cuerpo como es debido, 
resulta necesario servirse de muchos alimentos distintos de 
naturaleza diversa. Pues el cuerpo humano está compuesto 
de muchísimas partes de diversa naturaleza que precisan de 
un alimento continuo y variado, a fin de que el cuerpo 
íntegro sea igualmente apto para hacer todo lo que puede 
seguirse de su naturaleza y, por consiguiente, para que el 
alma sea también igualmente apta para concebir muchas 
cosas distintas. 


Capítulo XXVIII 


Pues bien, para procurarse dichas cosas, difícilmente 
serían suficientes las fuerzas de cada cual, si los hombres no 
se prestaran servicios mutuos. Pero el dinero ha llegado a 


333 


ser un compendio de todas las cosas, de donde resulta que su 
imagen suele ocupar el alma del vulgo con la mayor 
intensidad; pues difícilmente pueden imaginar forma alguna 
de alegría que no vaya acompañada como causa por la idea 
de la moneda. 


Capítulo XXIX 


Pero este vicio sólo lo tienen aquellos que buscan el 
dinero, no por indigencia ni para subvenir a sus necesidades, 
sino porque han aprendido las artes del lucro, de las que 
están enormemente orgullosos. Por lo demás, los tales dan al 
cuerpo su ración por simple rutina, pero con parquedad, 
pues creen perder de sus bienes, cuanto gastan en la 
conservación de su cuerpo. 


Ahora bien, quienes conocen la verdadera utilidad del 
dinero, y acomodan sus riquezas sólo a sus necesidades, 
viven contentos con poco. 


Capítulo XXX 


Siendo buenas las cosas que ayudan a que las partes del 
cuerpo cumplan su función, y consistiendo la alegría en el 
hecho de que la potencia del hombre —en cuanto que éste 
consta de alma y cuerpo— se ve favorecida o aumentada, 
son, entonces, buenas todas las cosas que proporcionan 
alegría. Sin embargo, puesto que las cosas no ocurren con el 
fin de afectarnos de alegría, ni su potencia de obrar se 
atempera a nuestra utilidad, y, en fin, dado que la alegría, 
por lo general, se refiere especialmente a una sola parte del 
cuerpo, resulta que la mayor parte de los afectos de la 
alegría, y, por consiguiente, también los deseos que a partir 
de ellos se engendran, tienen exceso (a no ser que medien la 
razón y la atención). Se añade a ello que, por obra de un 
afecto, consideremos como primordial lo que es actualmente 


334 


agradable, y que no podamos valorar las cosas futuras con 
serenidad. Ver Escolio de la Proposición 44 y Escolio de la 
Proposición 60 de la Parte IV. 


Capítulo XXXI 


La superstición, por el contrario, parece admitir que es 
bueno lo que reporta tristeza y malo lo que proporciona 
alegría. Pero, como ya hemos dicho (ver Escolio de la 
proposición 45 de la Parte IV), nadie sino un envidioso puede 
deleitarse con mi impotencia y mis penas. Pues cuanto 
mayor es la alegría que nos afecta, tanto mayor es la 
perfección a la que pasamos y, por consiguiente, tanto más 
participamos de la naturaleza divina, y no puede ser mala 
ninguna alegría que se rija por la verdadera norma de 
nuestra utilidad. Pero quien, por contra, es guiado por el 
miedo, y hace el bien para evitar el mal, no es conducido por 
la razón. 

Capítulo XXXII 


De todas maneras, la potencia humana es sumamente 
limitada, y la potencia de las causas exteriores la supera 
infinitamente. Por ello, no tenemos la potestad absoluta de 
amoldar según nuestra conveniencia las cosas exteriores a 
nosotros. Sin embargo, sobrellevaremos con serenidad los 
acontecimientos contrarios a las exigencias de la regla de 
nuestra utilidad, si somos conscientes de haber cumplido 
con nuestro deber, y de que nuestra potencia no ha sido lo 
bastante fuerte como para evitarlos, y de que somos una 
parte de la naturaleza total, cuyo orden seguimos. Si 
entendemos eso con claridad y distinción, aquella parte 
nuestra que se define por el conocimiento, es decir, nuestra 
mejor parte, se contentará por completo con ello, 
esforzándose por perseverar en ese contento. Pues en la 


335 


medida en que conocemos, no podemos apetecer sino lo que 
es necesario, ni, en términos absolutos, podemos sentir 
contento si no es ante la verdad. De esta suerte, en la medida 
en que entendemos eso rectamente, el esfuerzo de lo que es 
en nosotros la mejor parte concuerda con el orden de la 
naturaleza entera. 


336 


PARTE QUINTA: Del poder del 
entendimiento o de la libertad 
humana 


Prefacio 


Paso, por fin, a esta última Parte de la Ética, que trata de 
la manera de alcanzar la libertad, es decir, del camino para 
llegar a ella. En esta Parte me ocuparé, pues, de la potencia 
de la razón, mostrando qué es lo que ella puede contra los 
afectos, y, a continuación, qué es la libertad del alma, o sea 
la felicidad; por todo ello, veremos cuánto más poderoso es 
el sabio que el ignaro. De qué manera y por qué método 
deba perfeccionarse el entendimiento, y mediante qué arte 
ha de cuidarse el cuerpo a fin de que pueda cumplir 
rectamente sus funciones, son cuestiones que no pertenecen 
a este lugar; lo último concierne a la Medicina, y lo primero, 
a la Lógica. Aquí trataré, como he dicho, solamente de la 
potencia del alma, o sea, de la razón, y mostraré ante todo la 
magnitud y características de su imperio sobre los afectos, 
en orden a regirlos y reprimirlos. Ya hemos dicho más arriba 
que, desde luego, no tenemos un absoluto imperio sobre 
ellos. Sin embargo, los estoicos creyeron que los afectos 


337 


dependen absolutamente de nuestra voluntad, y que 
podemos dominarlos completamente. Con todo, ante la voz 
de la experiencia, ya que no en virtud de sus principios, se 
vieron obligados a confesar que para reprimir y moderar los 
afectos se requiere no poco ejercicio y aplicación, y uno de 
ellos se esforzó por ilustrar dicha cuestión, si mal no 
recuerdo, con el ejemplo de los dos perros, uno doméstico y 
otro de caza: el repetido ejercicio acabó por conseguir que el 
doméstico se habituase a cazar y el de caza dejase de 
perseguir liebres. Dicha opinión está muy próxima a la de 
Descartes. Pues admite que el ánima o el almal**” está unida 
principalmente a cierta parte del cerebro, a saber, la llamada 
glándula pineal, por cuyo medio el alma percibe todos los 
movimientos que se suscitan en el cuerpo, así como los 
objetos exteriores, pudiendo el alma moverla de diversas 
maneras, con sólo quererlo. Sostiene que dicha glándula se 
halla suspendida en medio del cerebro, de tal modo que 
puede ser movida por el más pequeño movimiento de los 
espíritus animales!'*". Sostiene, además, que esa glándula, 
suspendida en medio del cerebro, adopta tantas posiciones 
distintas cuantas maneras de chocar tienen con ella los 
espíritus animales; y que se imprimen en ella tantos 
vestigios distintos cuantos son los distintos objetos 
exteriores que empujan contra ella a esos mismos espíritus 
animales; de donde proviene que, si posteriormente la 
glándula, por la voluntad del ánima que la mueve de 
diversas maneras, resulta estar suspendida de un modo que 
los espíritus animales agitados en una u otra forma ya le 
habían hecho adoptar con anterioridad, entonces esa misma 
glándula impulsará y determinará a los espíritus animales 
del mismo modo que lo había hecho cuando su manera de 


338 


estar suspendida era la misma. Sostiene, además, que toda 
volición del alma está unida por naturaleza a cierto 
movimiento de la glándula. Por ejemplo, si alguien quiere 
mirar un objeto lejano, esa volición hará que la pupila se 
dilate, pero si sólo piensa en la dilatación de la pupila, 
quererla no le será de ninguna utilidad, porque la naturaleza 
no ha unido el movimiento de la glándula —que sirve para 
impulsar los espíritus animales hacia el nervio óptico de 
manera que dilaten o contraigan la pupila— con la volición 
de contraerla o dilatarla, sino sólo con la volición de mirar 
objetos lejanos o próximos. Finalmente, sostiene que, 
aunque cada movimiento de esta glándula parezca estar 
conectado por la naturaleza, desde el comienzo de nuestra 
vida, a uno solo de nuestros pensamientos, puede unirse 
mediante el hábito, sin embargo, a otros, lo cual se esfuerza 
en probar en el artículo 50 de la Parte 1 de Las pasiones del 
alma. Concluye de ello que ninguna alma es tan débil que no 
pueda, bien dirigida, adquirir un absoluto poder sobre sus 
pasiones. Pues éstas, tal como él las define, son 
percepciones, sentimientos o emociones del ánima, que se 
refieren especialmente a ella, y que (nótese bien) son 
producidas, mantenidas y  robustecidas por algún 
movimiento de los espíritus (ver artículo 27 de la Parte I de 
Las pasiones del alma). Ahora bien, supuesto que a una 
volición cualquiera podemos unir un movimiento cualquiera 
de la glándula y, consiguientemente, de los espíritus 
animales, y que la determinación de la voluntad depende de 
nuestra sola potestad, entonces, si determinamos nuestra 
voluntad mediante juicios ciertos y firmes conformes a los 
cuales queremos dirigir las acciones de nuestra vida, y 
unimos a tales juicios los movimientos de las pasiones que 


339 


queremos tener, adquiriremos un imperio absoluto sobre 
nuestras pasiones. Tales son las opiniones de este 
preclarísimo varón (según puedo conjeturarlas por sus 
palabras), y difícilmente hubiera podido creer que provenían 
de un hombre tan eminente, si no fuesen tan ingeniosas. 
Verdaderamente, no puedo dejar de asombrarme de que un 
filósofo que había decidido firmemente no deducir nada sino 
de principios evidentes por sí, ni afirmar nada que no 
percibiese clara y distintamente, y que había censurado 
tantas veces a los escolásticos el que hubieran querido 
explicar cosas oscuras mediante cualidades ocultas, parta de 
una hipótesis más oculta que cualquier cualidad oculta. Pues 
¿qué entiende, me pregunto, por «unión» de alma y cuerpo? 
¿Qué concepto claro y distinto, quiero decir, tiene de la 
íntima unión de un pensamiento y una pequeña porción de 
cantidad? Quisiera, ciertamente, que hubiese explicado dicha 
unión por su causa próxima. Pero había concebido el alma 
como algo tan distinto del cuerpo, que no pudo asignar 
ninguna causa singular ni a esa unión ni al alma misma, y le 
fue necesario recurrir a la causa del universo entero, es 
decir, a Dios''”?, Me gustaría mucho saber, además, cuántos 
grados de movimiento puede el alma comunicar a dicha 
glándula pineal, y con cuánta fuerza puede tenerla 
suspendida. Pues no sé si esa glándula es sacudida más lenta 
o más rápidamente por el alma que por los espíritus 
animales, ni si los movimientos de las pasiones que hemos 
unido íntimamente a juicios firmes no pueden ser separados 
otra vez de ellos por obra de causas corpóreas; de ello se 
seguiría que, aunque el alma se hubiera propuesto 
firmemente ir al encuentro de los peligros, y hubiera unido a 
tal decisión movimientos de audacia, al ver el peligro, sin 


340 


embargo, la glándula estuviera suspendida de manera que el 
alma no pudiese pensar sino en la huida. Y, ciertamente, 
como no hay ninguna proporción entre la voluntad y el 
movimiento, no puede haber tampoco comparación entre la 
potencia o fuerza del alma y la del cuerpo, y, por 
consiguiente, las fuerzas de éste nunca pueden estar 
determinadas por las fuerzas de aquélla. Añádase a esto que 
dicha glándula tampoco se encuentra en medio del cerebro 
dispuesta de manera que pueda ser movida con tanta 
facilidad y de tantos modos, y que no todos los nervios se 
prolongan hasta las cavidades del cerebro. Por último, omito 
todo lo que afirma acerca de la voluntad y de la libertad de 
ésta, ya que he mostrado sobradamente que es falso. Así, 
pues, dado que la potencia del alma, como más arriba he 
mostrado, se define por la sola capacidad de conocer, los 
remedios contra los afectos —remedios que todos conocen 
por experiencia, pero que, según creo, no observan 
cuidadosamente ni comprenden con distinción— los 
determinaremos por el solo conocimiento del alma, y de 


dicho conocimiento deduciremos todo lo que concierne a su 
felicidad. 


Axiomas 


I. —Si en un mismo sujeto son suscitadas dos acciones 
contrarias, deberá necesariamente producirse un cambio, en 
ambas o en una sola de ellas, hasta que dejen de ser 
contrarias. 


341 


II. —La potencia de un efecto se define por la potencia de 
su causa, en la medida en que su esencia se explica o define 
por la esencia de su causa. 


Este Axioma es evidente por la Proposición 7 de la Parte 
ar eel. 


Proposiciones 


PROPOSICIÓN I 


Según están ordenados y concatenados en el alma los 
pensamientos y las ideas de las cosas, así están ordenadas y 
concatenadas, correlativamente, las afecciones o imágenes 
de las cosas en el cuerpo. 


Demostración: El orden y conexión de las ideas es el 
mismo que el orden y conexión de las cosas (por la 
Proposición 7 de la Parte II), y viceversa, el orden y conexión 
de las cosas es el mismo que el orden y conexión de las ideas 
(por el Corolario de las Proposiciones 6 y 7 de la Parte II). Por 
ello, así como el orden y conexión de las ideas se produce en 
el alma siguiendo el orden y concatenación de las afecciones 
del cuerpo (por la Proposición 18 de la Parte II), así también, y 
viceversa (por la Proposición 2 de la Parte III), el orden y 
conexión de las afecciones del cuerpo se produce según 
están ordenados y concatenados los pensamientos y las 
ideas de las cosas en el alma. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN HI 


Si separamos una emoción del ánimo, o sea, un afecto, del 


342 


pensamiento de una causa exterior, y la unimos a otros 
pensamientos, resultan destruidos el amor y el odio hacia la 
causa exterior, así como las fluctuaciones del ánimo que 
brotan de esos afectos. 


Demostración: En efecto, lo que constituye la forma del 
amor o el odio es una alegría o una tristeza, acompañada por 
la idea de una causa exterior (por las Definiciones 6 y 7 de los 
afectos); así, pues, suprimida esa causa, se suprime a la vez la 
forma del amor o el odio y se destruyen, por tanto, los 
afectos que brotan de ellos. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN II 

Un afecto que es una pasión deja de ser pasión tan pronto 
como nos formamos de él una idea clara y distinta!"*?. 


Demostración: Un afecto que es una pasión es una idea 
confusa (por la Definición general de los afectos). Si de ese 
afecto, pues, nos formamos una idea clara y distinta, entre 
esa idea y el afecto mismo, en cuanto referido al alma sola, 
no habrá más que una distinción de razón (por la Proposición 
21 de la Parte IL, con su Escolio); y de este modo (por la 
Proposición 3 de la Parte III) , ese afecto dejará de ser una 
pasión. Q.E.D. 

Corolario: Así, pues, un afecto está tanto más bajo nuestra 
potestad, y el alma padece tanto menos por su causa, cuanto 
más conocidos nos es. 

PROPOSICIÓN IV 

No hay afección alguna del cuerpo de la que no podamos 
formar un concepto claro y distinto. 

Demostración: Lo que es común a todas las cosas sólo 
puede concebirse adecuadamente (por la Proposición 38 de la 
Parte Il), y, por ello (por la Proposición 12, y el Lema 2 que 
está después del Escolio de la Proposición 13 de la Parte II), no 


343 


hay afección alguna del cuerpo de la que no podamos formar 
un concepto claro y distinto. Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que no hay ningún afecto del 
que no podamos formar un concepto claro y distinto. Pues 
un afecto es la idea de una afección del cuerpo (por la 
Definición general de los afectos), y, por ello (por la 
Proposición anterior) debe implicar un concepto claro y 
distinto. 


Escolio: Supuesto que nada hay de lo que no se siga algún 
afecto (por la Proposición 36 de la Parte I), y dado que todo lo 
que se sigue de una idea que es en nosotros adecuada lo 
entendemos clara y distintamente (por la Proposición 40 de la 
Parte II), se infiere de ello que cada cual tiene el poder —si no 
absoluto, al menos parcial— de conocerse a sí mismo y 
conocer sus afectos clara y  distintamente, y, por 
consiguiente, de conseguir padecer menos por causa de 
ellos. Así, pues, debemos laborar sobre todo por conseguir 
conocer cada afecto, en la medida de lo posible, clara y 
distintamente, a fin de que, de ese modo, el alma sea 
determinada por cada afecto a pensar lo que percibe clara y 
distintamente, y en lo que halla pleno contento; y a fin de 
que, por tanto, el afecto mismo sea separado del 
pensamiento de una causa exterior y se una a pensamientos 
verdaderos. De ello resultará que no sólo serán destruidos el 
amor, el odio, etc. (por la Proposición 2 de esta Parte), sino 
que los apetitos o deseos que suelen brotar del afecto en 
cuestión tampoco puedan tener exceso (por la Proposición 61 
de la Parte IV). Pues ha de notarse, ante todo, que el apetito 
por el que se dice que el hombre obra y el apetito por el que 
se dice que padece son uno y lo mismo. Por ejemplo, al 
mostrar que la naturaleza humana está dispuesta de manera 


344 


que cada cual apetece que los demás vivan según la propia 
índole de él (ver Corolario de la Proposición 31 de la Parte IID, 
vimos que ese apetito, en el hombre no guiado por la razón, 
es una pasión que se llama ambición, y que no se diferencia 
mucho de la soberbia, y, en cambio, en el hombre que vive 
conforme al dictamen de la razón, es una acción o virtud, 
que se llama moralidad (ver Escolio 1 de la Proposición 37 de 
la Parte IV, y la Demostración segunda de esa Proposición). Y 
de esta manera, todos los apetitos o deseos son pasiones en 
la medida en que brotan de ideas inadecuadas, y son 
atribuibles a la virtud cuando son suscitados o engendrados 
por ideas adecuadas. Pues todos los deseos que nos 
determinan a hacer algo pueden brotar tanto de ideas 
adecuadas como de ideas inadecuadas (ver Proposición 59 de 
la Parte IV); y (para volver a donde estábamos antes de esta 
digresión) no hay un remedio para los afectos, dependiente 
de nuestro poder, mejor que éste, a saber: el que consiste en 
el verdadero conocimiento de ellos, supuesto que el alma no 
tiene otra potencia que la de pensar y formar ideas 
adecuadas, como hemos mostrado anteriormente (por la 
Proposición 3 de la Parte II]. 

PROPOSICIÓN V 

En igualdad de circunstancias, es máximo el afecto que 
experimentamos hacia una cosa que simplemente 
imaginamos (y no como necesaria, ni como posible, ni como 
contingente)!"””.. 

Demostración: El afecto que experimentamos hacia una 
cosa que imaginamos libre es mayor que el que 
experimentamos hacia una cosa necesaria (por la Proposición 
49 de la Parte II, y, por consiguiente, mayor todavía que el 
que experimentamos hacia una cosa que imaginamos como 


345 


posible o contingente (por la Proposición 11 de la Parte IV). 
Ahora bien, imaginar una cosa como libre no es sino, 
simplemente, imaginarla, en tanto que ignoramos las causas 
por las que ha sido determinada a obrar (por lo que hemos 
mostrado en el Escolio de la Proposición 35 de la Parte ID); 
luego el afecto hacia una cosa que simplemente imaginamos, 
en igualdad de circunstancias, es mayor que el que 
experimentamos hacia una cosa necesaria, contingente o 
posible, y, por consiguiente, es máximo. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN VI 

En la medida en que el alma entiende todas las cosas 
como necesarias, tiene un mayor poder sobre los afectos, o 
sea, padece menos por causa de ellos. 


Demostración: El alma conoce que todas las cosas son 
necesarias (por la Proposición 29 de la Parte I), y que están 
determinadas a existir y obrar en virtud de una infinita 
conexión de causas (por la Proposición 28 de la Parte 1); y así 
(por la Proposición anterior) logra padecer menos en virtud 
de los afectos que de ellas nacen, y (por la Proposición 48 de 
la Parte III) experimenta menores afectos hacia ellas. Q.E.D. 


Escolio: Cuanto más versa este conocimiento —a saber: el 
de que las cosas son necesarias— sobre cosas singulares que 
nos imaginamos con mayor distinción y vivacidad, tanto 
mayor es esa potencia del alma sobre los afectos, como lo 
atestigua también la experiencia. En efecto, vemos que la 
tristeza ocasionada por la desaparición de un bien se mitiga 
tan pronto como el hombre que lo ha perdido considera que 
ese bien no podía ser conservado de ningún modo. Así 
también, vemos que nadie siente conmiseración hacia un 
niño porque no sepa hablar, andar, razonar, y por vivir, en 
fin, tantos años como inconsciente de sí mismo. Si la mayor 


346 


parte de los hombres naciesen adultos, y sólo hubiera algún 
que otro niño, entonces todos compadecerían al que naciese 
niño, porque en caso tal se consideraría a la infancia no 
como algo natural y necesario, sino como un vicio o pecado 
de la naturaleza. Podríamos hacer otras muchas 
observaciones de este género. 

PROPOSICIÓN VII 

Los afectos que brotan de la razón o que son suscitados 
por ella, si se toma en consideración el tiempo, son más 
potentes que los que se refieren a cosas singulares 
consideradas como ausentes. 


Demostración: No consideramos una cosa como ausente 
por obra del afecto con el que la imaginamos, sino en virtud 
del hecho de que el cuerpo experimenta otro afecto que 
excluye la existencia de dicha cosa (por la Proposición 17 de 
la Parte IN. Por ello, el afecto referido a una cosa que 
consideramos como ausente no supera, por su naturaleza, a 
las restantes acciones y potencia del hombre (acerca de ello, 
ver la Proposición 6 de la Parte IV), sino que, al contrario, 
puede, por su naturaleza, ser reprimido de algún modo por 
aquellas afecciones que excluyen la existencia de su causa 
exterior (por la Proposición 9 de la Parte IV). Ahora bien, un 
afecto que brota de la razón se refiere necesariamente a las 
propiedades comunes de las cosas (ver la Definición de la 
razón en el Escolio 2 de la Proposición 40 de la Parte Il), las 
cuales consideramos siempre como presentes (pues nada 
puede haber que excluya su existencia presente), y a las que 
imaginamos siempre del mismo modo (por la Proposición 38 
de la Parte II. Tal afecto, por ello, permanece siempre el 
mismo, y, consiguientemente (por el Axioma 1 de esta Parte), 
los afectos contrarios a él y que no sean sostenidos por sus 


347 


causas exteriores deberán adaptarse a él cada vez más, hasta 
que ya no le sean contrarios; y, en esa medida, el afecto que 
nace de la razón es más potente. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN VIII 

Cuantas más causas simultáneamente concurrentes 
suscitan un afecto, tanto mayor es éste. 


Demostración: Muchas causas simultáneas son más 
potentes que si fuesen pocas (por la Proposición 7 de la Parte 
IID; y así (por la Proposición 5 de la Parte IV) cuantas más 
causas simultáneamente concurrentes suscitan un afecto, 
tanto más fuerte es éste. Q.F.D. 


Escolio: Esta Proposición es evidente también por el 
Axioma 2 de esta Parte. 

PROPOSICIÓN IX 

Un afecto que se remite a muchas causas distintas, 
consideradas por el alma a la vez que ese afecto, es menos 
nocivo, influye menos en nosotros, y cada una de sus causas 
nos afecta menos, que otro afecto de igual magnitud, pero 
referido a una sola causa, o a un número menor de ellas. 


Demostración: Un afecto es sólo malo o nocivo en cuanto 
que impide que el alma pueda pensar (por las Proposiciones 
26 y 27 de la Parte IV); y así, el afecto que determina!*” al 
alma a considerar simultáneamente muchas cosas es menos 
nocivo que otro afecto de igual magnitud, por obra del cual 
el alma queda fija de tal suerte en la consideración de un 
objeto solo, o de un número menor de objetos, que no puede 
pensar en otros. Que era lo primero. Además, puesto que la 
esencia del alma, es decir, su potencia (por la Proposición 7 de 
la Parte II, consiste en el solo pensamiento (por la 
Proposición 11 de la Parte II, el alma padece menos, 
entonces, en virtud de un afecto que la determina a 


348 


considerar simultáneamente muchas cosas, que en virtud de 
un afecto igualmente grande, pero que tiene ocupada al alma 
en la consideración de un solo objeto, o de un número 
menor de ellos. Que era el segundo. Por último, este afecto 
(por la Proposición 48 de la Parte II), en la medida en que se 
remite a muchas causas exteriores, resulta menos intenso 
respecto de cada una de ellas. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN X 

Mientras no nos dominen afectos contrarios a nuestra 
naturaleza, tenemos la potestad de ordenar y concatenar las 
afecciones del cuerpo según el orden propio del 
entendimiento. 

Demostración: Los afectos contrarios a nuestra naturaleza, 
esto es (por la Proposición 30 de la Parte IV), los que son 
malos, lo son en la medida en que impiden que el alma 
conozca (por la Proposición 27 de la Parte IV). Así, pues, 
mientras no estamos dominados por afectos contrarios a 
nuestra naturaleza, no es obstaculizada la potencia del alma 
con la que se esfuerza por conocer las cosas (por la 
Proposición 26 de la Parte IV); y, de esta suerte, tiene la 
potestad de formar ideas claras y distintas, y de deducir unas 
de otras (ver Escolio 2 de la Proposición 40 y Escolio de la 
Proposición 47 de la Parte Il); y, por consiguiente (por la 
Proposición 1 de esta Parte), tenemos la potestad de ordenar y 
concatenar las afecciones del cuerpo según el orden propio 
del entendimiento. Q.E.D. 


Escolio: Mediante esa potestad de ordenar y concatenar 
correctamente las afecciones del cuerpo, podemos lograr no 
ser afectados fácilmente por afectos malos. Pues (por la 
Proposición 7 de esta Parte) se requiere mayor fuerza para 
reprimir los afectos ordenados y concatenados según el 


349 


orden propio del entendimiento que para reprimir los 
afectos inciertos y vagos. Así, pues, lo mejor que podemos 
hacer mientras no tengamos un perfecto conocimiento de 
nuestros afectos, es concebir una norma recta de vida, o sea, 
unos principios seguros, confiarlos a la memoria y aplicarlos 
continuamente a los casos particulares que se presentan a 
menudo en la vida, a fin de que, de este modo, nuestra 
imaginación sea ampliamente afectada por ellos, y estén 
siempre a nuestro alcance. Por ejemplo, hemos establecido, 
entre los principios de la vida (ver Proposición 46 de la parte 
IV, con su Escolio), que el odio debe ser vencido por el amor o 
la generosidad, y no compensado con odio. Ahora bien, para 
tener siempre presente este precepto de la razón cuando nos 
sea útil, debe pensarse en las ofensas corrientes de los 
hombres, reflexionando con frecuencia acerca del modo y el 
método para rechazarlas lo mejor posible mediante la 
generosidad, pues, de esta manera, uniremos la imagen de la 
ofensa a la imaginación de ese principio, y podremos hacer 
fácil uso de él (por la Proposición 18 de la Parte II) cuando nos 
infieran una ofensa. Pues si tuviésemos también presentes la 
norma de nuestra verdadera utilidad, así como la del bien 
que deriva de la amistad mutua y la sociedad común, y el 
hecho, además, de que el supremo contento del ánimo brota 
de la norma recta de vida (por la Proposición 52 de la Parte 
IV), y de que los hombres obran, como las demás cosas, en 
virtud de la necesidad de la naturaleza, entonces la ofensa, o 
el odio que de ella suele nacer, ocuparía una mínima parte 
de nuestra imaginación, y sería fácilmente superada; o si 
ocurre que la ira, nacida habitualmente de las ofensas más 
graves, no es tan fácil de superar, con todo resultará 
superada —aunque no sin fluctuaciones del ánimo— en un 


350 


lapso de tiempo mucho menor que si no hubiéramos 
reflexionado previamente acerca de estas materias, como es 
evidente por las Proposiciones 6, 7 y 8 de esta Parte. Del 
mismo modo, para dominar el miedo se ha de pensar en la 
firmeza; esto es, debe recorrerse a menudo con la 
imaginación la lista de los peligros corrientes de la vida, 
pensando en el mejor modo de evitarlos y vencerlos 
mediante la presencia de ánimo y la fortaleza. Pero conviene 
observar que, al ordenar nuestros pensamientos e imágenes, 
debemos siempre fijarnos (por el Corolario de la Proposición 
63 de la Parte IV y la Proposición 59 de la Parte III) en lo que 
cada cosa tiene de bueno, para, de este modo, determinarnos 
siempre a obrar en virtud del afecto de la alegría. Por 
ejemplo, si alguien se da cuenta de que anda en pos de la 
gloria con demasiado empeño, deberá pensar en cosas como 
el buen uso de ella, el fin que se persigue al buscarla y los 
medios para adquirirla, pero no en cosas como el mal uso de 
ella, lo vana que es, la inconstancia de los hombres u otras 
por el estilo, en las que sólo un ánimo morboso repara!'””. 
En efecto: esta última clase de pensamientos aflige 
sobremanera a los muy ambiciosos, cuando desesperan de 
conseguir el honor que ambicionan, y quieren disimular los 
espumarajos de su ira bajo una apariencia de sabiduría. Es, 
pues, cierto que son quienes más desean la gloria los que 
más claman acerca del mal uso de ella y la vanidad del 
mundo. Y esto no es privativo de los ambiciosos, sino común 
a todos aquellos a quienes la fortuna es adversa y son de 
ánimo impotente. Pues el avaro, cuando además es pobre, no 
para de hablar del mal uso de la riqueza y de los vicios de los 
ricos, no consiguiendo con ello nada más que afligirse y dar 
pública muestra de su falta de ecuanimidad, no sólo para 


351 


sobrellevar su propia pobreza sino para soportar la riqueza 
ajena. Así también, los que son rechazados por su amante no 
piensan sino en la inconstancia y perfidia de las mujeres, y 
demás decantados vicios de ellas, para echarlo todo en 
olvido rápidamente en cuanto ella los acoge de nuevo. Así, 
pues, quien procura regir sus afectos y apetitos conforme al 
solo amor por la libertad, se esforzará cuanto pueda en 
conocer las virtudes y sus causas, y en llenar el ánimo con el 
gozo que nace del verdadero conocimiento de ellas, pero en 
modo alguno se aplicará a la consideración de los vicios de 
los hombres, ni a hacer a éstos de menos, complaciéndose en 
una falsa apariencia de libertad. Y el que observe y ponga en 
práctica con diligencia todo esto (lo que no es difícil), podrá 
sin mucha tardanza dirigir en la mayoría de los casos sus 
acciones según el imperio de la razón. 

PROPOSICIÓN XI 

A cuantas más cosas se refiere una imagen, tanto más 
frecuente es, o sea, tanto más a menudo se presenta, y tanto 
más ocupa el alma. 


Demostración: En efecto, a cuantas más cosas se refiere 
una imagen o un afecto, por tantas más causas puede ser 
suscitado y mantenido, causas que (por hipótesis) el alma 
considera todas a la vez en virtud del afecto mismo; y así, 
dicho afecto es tanto más frecuente, o sea, se presenta tanto 
más a menudo, y (por la Proposición 8 de esta Parte) ocupa 
tanto más el alma. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XII 

Las imágenes de las cosas se unen con mayor facilidad a 
las imágenes de cosas entendidas por nosotros clara y 
distintamente, que a las otras. 


Demostración: Las cosas que entendemos clara y 


352 


distintamente, o bien son las propiedades comunes de las 
cosas, O bien lo que se deduce de éstas (ver la Definición de la 
razón en el Escolio 2 de la Proposición 40 de la Parte II), y, por 
consiguiente, sus imágenes (por la Proposición anterior) se 
suscitan en nosotros con más frecuencia; y así, puede ocurrir 
que consideremos otras cosas junto con ellas más fácilmente 
que junto con otras que no sean claras y distintas, y, por 
consiguiente (por la Proposición 18 de la Parte IN, que las 
unamos con mayor facilidad a ellas que a otras. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XII 

Tanto más frecuentemente se impone una imagen a 
nuestra consideración, cuanto mayor es el número de 
imágenes a las que está unida. 

Demostración: En efecto, cuanto mayor es el número de 
imágenes a las que otra imagen está unida, tantas más 
causas hay (por la Proposición 18 de la Parte II por las que 
puede ser suscitada. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XIV 

El alma puede conseguir que todas las afecciones del 
cuerpo, o sea, todas las imágenes de las cosas, se remitan a la 
idea de Dios. 


Demostración: No hay ninguna afección del cuerpo de la 
que el alma no pueda formar un concepto claro y distinto 
(por la Proposición 4 de esta Parte); y, de este modo, puede el 
alma conseguir (por la Proposición 15 de la Parte I) que todas 
ellas se remitan a la idea de Dios. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XV 

Quien se conoce a sí mismo clara y distintamente, y 
conoce de igual modo sus afectos, ama a Dios, y tanto más 
cuanto más se conoce a sí mismo y más conoce sus afectos. 


Demostración: Quien se conoce a sí mismo y conoce sus 


353 


afectos clara y distintamente, se alegra (por la Proposición 53 
de la Parte III), y esa alegría va en él acompañada por la idea 
de Dios (por la Proposición anterior), por tanto (por la 
Definición 6 de los afectos), ama a Dios, y (por la misma 
razón) tanto más cuanto más se conoce a sí mismo y conoce 
sus afectos. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XVI 

Este amor a Dios debe ocupar el alma en el más alto 
grado. 

Demostración: Este amor, en efecto, está unido a todas las 
afecciones del cuerpo (por la Proposición 14 de esta Parte), y 
es mantenido por todas ellas (por la Proposición 15 de esta 
Parte); por tanto (por la Proposición 11 de esta Parte), debe 
ocupar el alma en grado máximo. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XVII 

Dios está libre de pasiones y no puede experimentar 
afecto alguno de alegría o tristeza. 


Demostración: Todas las ideas, en cuanto dadas en Dios, 
son verdaderas (por la Proposición 32 de la Parte II), esto es 
(por la Definición 4 de la Parte IN, adecuadas, y, por tanto 
(por la Definición general de los afectos), Dios está libre de 
pasiones. Además, Dios no puede pasar ni a una mayor ni a 
una menor perfección (por el Corolario 2 de la Proposición 20 
de la Parte I); y así (por las Definiciones 2 y 3 de los afectos) no 
experimenta afecto alguno de alegría ni de tristeza. Q.E.D. 


Corolario: Dios, propiamente hablando, no ama a nadie, ni 
odia a nadie. Puesto que Dios (por la Proposición anterior) no 
experimenta afecto alguno de alegría ni de tristeza, y, 
consiguientemente (por las Definiciones 6 y 7 de los afectos), 
ni ama ni odia a nadie. 

PROPOSICIÓN XVIII 


354 


Nadie puede odiar a Dios. 


Demostración: La idea que hay en nosotros de Dios es 
adecuada y perfecta (por las Proposiciones 46 y 47 de la Parte 
II); por tanto, en cuanto que consideramos a Dios, en esa 
medida obramos (por la Proposición 3 de la Parte III); y, por 
consiguiente (por la Proposición 59 de la Parte III), no puede 
haber tristeza alguna acompañada por la idea de Dios, esto 
es por la Definición 7 de los afectos), nadie puede odiar a 
Dios. Q.E.D. 

Corolario: El amor a Dios no puede convertirse en odio. 

Escolio: Podría objetarse, no obstante, que cuando 
entendemos a Dios como causa de todas las cosas, lo 
consideramos implícitamente causa de la tristeza. Pero a eso 
respondo que, en la medida en que entendemos las causas de 
la tristeza (por la Proposición 3 de esta Parte), deja ésta de ser 
una pasión, es decir (por la Proposición 59 de la Parte III), deja 
de ser tristeza; y así, en cuanto que entendemos a Dios como 
causa de la tristeza, nos alegramos. 

PROPOSICIÓN XIX 

Quien ama a Dios no puede esforzarse en que Dios lo ame 
a él 

Demostración: Si un hombre se esforzase en ese sentido, 
entonces desearía (por el Corolario de la Proposición 17 de 
esta Parte) que ese Dios al que ama no fuese Dios, y, por 
consiguiente, desearía entristecerse, lo cual (por la 
Proposición 28 de la Parte II es absurdo. Luego quien ama a 
Dios, etc. Q.E.D. 

Este amor a Dios no puede ser manchado por el afecto de 
la envidia, ni por el de los celos, sino que se fomenta tanto 
más cuantos más hombres imaginamos unidos a Dios por el 
mismo vínculo del amor. 


395 


Demostración: Ese amor a Dios es el supremo bien que 
podemos apetecer, según el dictamen de la razón (por la 
Proposición 28 de la Parte IV), y es común a todos los 
hombres (por la Proposición 36 de la Parte IV), y deseamos 
que todos gocen de él (por la Proposición 37 de la Parte IV); de 
esta suerte (por la Definición 23 de los afectos), no puede ser 
manchado por el afecto de la envidia, ni tampoco (por la 
Proposición 18 de esta Parte, y la Definición de los celos: verla 
en el Escolio de la Proposición 35 de la Parte III) por el afecto 
de los celos. Al contrario (por la Proposición 31 de la Parte 
II), debe fomentarse tanto más cuantos más hombres 
imaginamos que gozan de él. Q.E.D. 


Escolio: Del mismo modo, podemos mostrar que no existe 
afecto alguno que sea directamente contrario a ese amor, y 
por cuya virtud dicho amor pueda ser destruido. Y así, 
podemos concluir que el amor a Dios es el más constante de 
todos los afectos, y que, en cuanto que se refiere al cuerpo, 
no puede destruirse sino con el cuerpo mismo. Veremos más 
adelante cuál es su naturaleza, en cuanto referida sólo al 
alma. 


Con esto, he recogido todos los remedios de los afectos, o 
sea, todo el poder que el alma tiene, considerada en sí sola, 
contra los afectos. Por ello es evidente que la potencia del 
alma sobre los afectos consiste: primero, en el conocimiento 
mismo de los afectos (ver Escolio de la Proposición 4 de esta 
Parte); segundo, en que puede separar los afectos del 
pensamiento de una causa exterior que imaginamos 
confusamente (ver Proposición 2 y el mismo Escolio de la 
Proposición 4 de esta Parte); tercero, en el tiempo, por cuya 
virtud los afectos referidos a las cosas que conocemos 
superan a los que se refieren a las cosas que concebimos 


356 


confusa o mutiladamente (ver Proposición 7 de esta Parte); 
cuarto, en la multitud de causas que fomentan los afectos 
que se refieren a las propiedades comunes de las cosas, o a 
Dios (ver Proposiciones 9 y 11 de esta Parte); quinto, en el 
orden —por último— con que puede el alma ordenar sus 
afectos y concatenarlos entre sí (ver Escolio de la Proposición 
10 y, además, las Proposiciones 12, 13 y 14 de esta Parte). Mas, 
para que esta potencia del alma sobre los afectos se entienda 
mejor, conviene ante todo observar que nosotros llamamos 
«grandes» a los afectos cuando, al comparar el que 
experimenta un hombre con el que experimenta otro, vemos 
que el mismo afecto incide más sobre uno de ellos que sobre 
el otro; o bien cuando, al comparar entre sí los afectos que 
experimenta un mismo hombre, descubrimos que uno de 
ellos afecta o conmueve a dicho hombre más que otro. Pues 
(por la Proposición 5 de la Parte IV) la fuerza de un afecto 
cualquiera se define por la potencia de su causa exterior, 
comparada con la nuestra. Ahora bien, la potencia del alma 
se define sólo por el conocimiento, y su impotencia o pasión 
se juzga sólo por la privación de conocimiento, esto es, por 
lo que hace que las ideas se llamen inadecuadas. De ello se 
sigue que padece en el más alto grado aquel alma cuya 
mayor parte está constituida por ideas inadecuadas, de tal 
manera que se la reconoce más por lo que padece que por lo 
que obra; y, al contrario, obra en el más alto grado aquel 
alma cuya mayor parte está constituida por ideas adecuadas, 
de tal manera que, aunque contenga en sí tantas ideas 
inadecuadas como aquella otra, con todo se la reconoce más 
por sus ideas adecuadas —que se atribuyen a la virtud 
humana— que por sus ideas inadecuadas —que arguyen 
impotencia humana—. Debe observarse, además, que las 


357 


aflicciones e infortunios del ánimo toman su origen, 
principalmente, de un amor excesivo hacia una cosa que está 
sujeta a muchas variaciones y que nunca podemos poseer 
por completo. Pues nadie está inquieto o ansioso sino por lo 
que ama, y las ofensas, las sospechas, las enemistades, etc., 
nacen sólo del amor hacia las cosas, de las que nadie puede, 
en realidad, ser dueño. Y así, concebimos por ello fácilmente 
el poder que tiene el conocimiento claro y distinto, y sobre 
todo ese tercer género de conocimiento (acerca del cual, ver 
Escolio de la Proposición 47 de la Parte II) cuyo fundamento es 
el conocimiento mismo de Dios, sobre los afectos: si no los 
suprime enteramente, en la medida en que son pasiones (ver 
Proposición 3 y Escolio de la Proposición 4 de esta Parte), logra 
al menos que constituyan una mínima parte del alma (ver 
Proposición 14 de esta Parte). Engendra, además, amor hacia 
una cosa inmutable y eterna (ver Proposición 15 de esta 
Parte), y que poseemos realmente (ver Proposición 45 de la 
Parte II); amor que, de esta suerte, no pude ser mancillado 
por ninguno de los vicios presentes en el amor ordinario, 
sino que puede ser cada vez mayor (por la Proposición 15 de 
esta Parte), ocupar en el más alto grado el alma (por la 
Proposición 16 de esta Parte) y afectarla ampliamente. 


Y con esto concluyo todo lo que respecta a esta vida 
presente. Pues todo el mundo podrá comprobar fácilmente lo 
que al principio de este Escolio he dicho —a saber, que en 
estas pocas Proposiciones había yo recogido todos los 
remedios de los afectos—, si se fija en lo que hemos dicho en 
este Escolio, a la vez que en las definiciones del alma y de 
sus afectos, y, por último, en las Proposiciones 1 y 3 de la 
Parte III. Ya es tiempo, pues, de pasar a lo que atañe a la 
duración del alma, considerada ésta sin relación al cuerpo. 


358 


PROPOSICIÓN XXI 


El alma no puede imaginar nada, ni acordarse de las cosas 
pretéritas, sino mientras dura el cuerpo. 


Demostración: El alma no expresa la existencia actual de 
su cuerpo ni concibe como actuales las afecciones del 
cuerpo, sino mientras que éste dura (por el Corolario de la 
Proposición 8 de la Parte II), y, consiguientemente (por la 
Proposición 26 de la Parte II), no concibe cuerpo alguno como 
existente en acto sino mientras dura su cuerpo, y, por ende, 
no puede imaginar nada (ver la Definición de la imaginación 
en el Escolio de la Proposición 17 de la Parte II) ni acordarse de 
las cosas pretéritas sino mientras dura el cuerpo (ver la 
Definición de la memoria en el Escolio de la Proposición 18 de 
la Parte ID). Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXI 

Sin embargo, en Dios se da necesariamente una idea que 
expresa la esencia de tal o cual cuerpo humano desde la 
perspectiva de la eternidad. 


Demostración: Dios no es sólo causa de la existencia de tal 
o cual cuerpo humano, sino también de su esencia (por la 
Proposición 25 de la Parte l), que debe ser necesariamente 
concebida, por ello, por medio de la esencia misma de Dios 
(por el Axioma 4 de la Parte ID), y ello según una cierta 
necesidad eterna (por la Proposición 16 de la Parte 1); ese 
concepto, entonces, debe darse necesariamente en Dios (por 
la Proposición 3 de la Parte IM). Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXII 

El alma humana no puede destruirse absolutamente con el 
cuerpo, sino que de ella queda algo que es eterno ***. 


Demostración: Se da en Dios necesariamente un concepto 
o idea que expresa la esencia del cuerpo humano (por la 


359 


Proposición anterior), y esa idea de la esencia del cuerpo 
humano es, por ello, algo que pertenece a la esencia del alma 
humana (por la Proposición 13 de la Parte 11). 


Desde luego, no atribuimos duración alguna, definible por 
el tiempo, al alma humana, sino en la medida en que ésta 
expresa la existencia actual del cuerpo, que se desarrolla en 
la duración y puede definirse por el tiempo; esto es (por el 
Corolario de la Proposición 8 de la Parte II), no atribuimos 
duración al alma sino en tanto que dura el cuerpo. Como, de 
todas maneras, eso que se concibe con una cierta necesidad 
eterna por medio de la esencia misma de Dios es algo (por la 
Proposición anterior), ese algo, que pertenece a la esencia del 
alma, será necesariamente eterno. O.E.D.*? 


Escolio: Esa idea que expresa la esencia del cuerpo desde 
la perspectiva de la eternidad es, como hemos dicho, un 
determinado modo del pensar que pertenece a la esencia del 
alma y es necesariamente eterno. Sin embargo, no puede 
ocurrir que nos acordemos de haber existido antes del 
cuerpo, supuesto que de ello no hay en el cuerpo vestigio 
alguno, y que la eternidad no puede definirse por el tiempo, 
ni puede tener con él ninguna relación. Mas no por ello 
dejamos de sentir y experimentar que somos eternosl'”, 
Pues tan percepción del alma es la de las cosas que concibe 
por el entendimiento como la de las cosas que tiene en la 
memoria. Efectivamente, los ojos del alma, con los que ve y 
observa las cosas, son las demostraciones mismas. Y así, 
aunque no nos acordemos de haber existido antes del 
cuerpo, percibimos, sin embargo, que nuestra alma, en 
cuanto que implica la esencia del cuerpo desde la 
perspectiva de la eternidad, es eterna, y que esta existencia 
suya no puede definirse por el tiempo, o sea, no puede 


360 


explicarse por la duración. Así, pues, sólo puede decirse que 
nuestra alma dura, y sólo puede definirse su existencia 
refiriéndola a un tiempo determinado, en cuanto que el alma 
implica la existencia actual del cuerpo, y sólo en esa medida 
tiene el poder de determinar según el tiempo la existencia de 
las cosas, y de concebirlas desde el punto de vista de la 
duración. 

PROPOSICIÓN XXIV 

Cuanto más conocemos las cosas singulares, tanto más 
conocemos a Dios!”., 


Demostración: Es evidente por el Corolario de la 
Proposición 25 de la Parte 1. 

PROPOSICIÓN XXV 

El supremo esfuerzo del alma, y su virtud suprema, 
consiste en conocer las cosas según el tercer género de 
conocimiento!l'””!, 


Demostración: El tercer género de conocimiento progresa, 
a partir de la idea adecuada de ciertos atributos de Dios, 
hacia el conocimiento adecuado de la esencia de las cosas 
(ver su Definición en el Escolio 2 de la Proposición 40 de la 
Parte II). Cuanto más entendemos las cosas de este modo, 
tanto más (por la Proposición anterior) entendemos a Dios y, 
por ende, (por la Proposición 28 de la Parte IV), la suprema 
virtud del alma, esto es (por la Definición 8 de la Parte IV), su 
potencia o naturaleza suprema, o sea (por la Proposición 7 de 
la Parte II), su supremo esfuerzo, consiste en conocer las 
cosas según el tercer género de conocimiento. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXVI 

Cuanto más apta es el alma para entender las cosas según 
el tercer género de conocimiento, tanto más desea 
entenderlas según dicho género. 


361 


Demostración: Es evidente. Pues en la medida en que 
concebimos que el alma es apta para entender las cosas 
según ese género de conocimiento, en esa medida la 
concebimos como determinada a entender las cosas según 
dicho género, y, consiguientemente (por la Definición 1 de los 
afectos), cuanto más apta es el alma para eso, tanto más lo 
desea. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXVII 


Nace de este tercer género de conocimiento el mayor 
contento posible del alma. 


Demostración: La suprema virtud del alma consiste en 
conocer a Dios (por la Proposición 28 de la Parte IV), o sea, 
entender las cosas según el tercer género de conocimiento 
(por la Proposición 25 de esta Parte), y esa virtud es tanto 
mayor cuanto más conoce el alma las cosas conforme a ese 
género (por la Proposición 24 de esta Parte). De esta suerte, 
quien conoce las cosas según dicho género pasa a la 
suprema perfección humana, y, por consiguiente (por la 
Definición 2 de los afectos), resulta afectado por una alegría 
suprema, y (por la Proposición 43 de la Parte II) acompañada 
por la idea de sí mismo y de su virtud; por ende (por la 
Definición 25 de los afectos), de ese género de conocimiento 
nace el mayor contento posible. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXVII 

El esfuerzo o el deseo de conocer las cosas según el tercer 
género de conocimiento no puede surgir del primer género, 
pero sí del segundo. 

Demostración: Esta Proposición es evidente por sí. Pues 
todo cuanto entendemos clara y  distintamente, lo 
entendemos, o bien por sí, o bien por medio de otra cosa que 
se concibe por sí; esto es, las ideas que son en nosotros 


362 


claras y distintas —o sea, las que se refieren al tercer género 
de conocimiento (ver Escolio 2 de la Proposición 40 de la Parte 
I)— no pueden seguirse de las ideas mutiladas y confusas 
que (por el mismo Escolio) se refieren al primer género de 
conocimiento, sino de ideas adecuadas, o sea (por el mismo 
Escolio), del segundo y tercer género de conocimiento; y, por 
ende (por la Definición 1 de los afectos), el deseo de conocer 
las cosas según el tercer género de conocimiento no puede 
surgir del primer género, pero sí del segundo. Q.E.D. 

PROPOSICIÓN XXIX 

Nada de lo que el alma entiende desde la perspectiva de la 
eternidad, lo entiende en virtud de que conciba la presente y 
actual existencia del cuerpo, sino en virtud de que concibe la 
esencia del cuerpo desde la perspectiva de la eternidad. 

Demostración: En cuanto que el alma concibe la existencia 
presente de su cuerpo, en esa medida concibe la duración, 
que puede ser determinada por el tiempo, y sólo en esa 
medida tiene el poder de concebir las cosas con relación al 
tiempo (por la Proposición 21 de esta Parte y la Proposición 26 
de la Parte II). Ahora bien, la eternidad no puede explicarse 
por la duración (por la Definición 8 de la Parte IL, con su 
Explicación). Luego el alma, en ese sentido, no tiene el poder 
de concebir las cosas desde la perspectiva de la eternidad; 
pero puesto que es propio de la naturaleza de la razón 
concebir las cosas desde esa perspectiva (por el Corolario 2 de 
la Proposición 44 de la Parte Il), y también compete a la 
naturaleza del alma el concebir la esencia del cuerpo así (por 
la Proposición 23 de esta Parte), y fuera de estas dos cosas 
nada más pertenece a la esencia del alma (por la Proposición 
13 de la Parte II), entonces tal poder de percibir las cosas 
desde la perspectiva de la eternidad no compete al alma sino 


363 


en la medida en que concibe la esencia del cuerpo desde esa 
misma perspectiva. Q.E.D. 


Escolio: Concebimos las cosas como actuales de dos 
maneras: o bien en cuanto concebimos que existen con 
relación a un tiempo y lugar determinado, o bien en cuanto 
concebimos que están contenidas en Dios y se siguen unas 
de otras en virtud de la necesidad de la naturaleza divina. 
Ahora bien, las que se conciben como verdaderas o reales de 
esta segunda manera, las concebimos desde la perspectiva de 
la eternidad, y sus ideas implican la eterna e infinita esencia 
de Dios, como hemos mostrado en la Proposición 45 de la 
Parte Il: ver también su Escolio. 

PROPOSICIÓN XXX 

Nuestra alma, en cuanto que se conoce a sí misma y 
conoce su cuerpo desde la perspectiva de la eternidad, en esa 
medida posee necesariamente el conocimiento de Dios, y 
sabe que ella es en Dios y se concibe por Dios. 


Demostración: La eternidad es la esencia misma de Dios, 
en cuanto que ésta implica la existencia necesaria (por la 
Definición 8 de la Parte I). Así, pues, concebir las cosas desde 
la perspectiva de la eternidad significa entenderlas en cuanto 
que concebidas como entes reales en virtud de la esencia de 
Dios, o sea, en cuanto que en ellas está implícita la 
existencia en virtud de la esencia de Dios, y de este modo, 
nuestra alma, en cuanto que se concibe a sí misma y concibe 
su cuerpo desde la perspectiva de la eternidad, en esa 
medida posee necesariamente el conocimiento de Dios, y 
sabe, etc. O.E.D. 

PROPOSICIÓN XXXI 

El tercer género de conocimiento depende del alma como 
de su causa formal, en cuanto que el alma misma es eterna. 


364 


Demostración: El alma no concibe nada desde la 
perspectiva de la eternidad sino en cuanto que concibe la 
esencia de su cuerpo desde esa perspectiva (por la 
Proposición 29 de esta Parte), es decir (por las Proposiciones 21 
y 23 de esta Parte), en cuanto que es eterna; y así (por la 
Proposición anterior), en la medida en que es eterna, posee el 
conocimiento de Dios, cuyo conocimiento es necesariamente 
adecuado (por la Proposición 46 de la Parte II). Por ende, el 
alma, en cuanto que es eterna, es apta para conocer todas 
aquellas cosas que pueden seguirse de ese conocimiento de 
Dios, que se supone dado (por la Proposición 40 de la Parte ID, 
es decir, es apta para conocer las cosas según el tercer 
género de conocimiento (ver la Definición de éste en el Escolio 
2 de la Proposición 40 de la Parte Ih, de cuyo género de 
conocimiento es, por tanto, el alma, en cuanto que es eterna, 
causa adecuada o formal (por la Definición 1 de la Parte 11!) . 
Q.E.D. 


Escolio: Cuanto más rico es cada cual en dicho género de 
conocimiento, tanta más conciencia tiene de sí mismo y de 
Dios, es decir, tanto más perfecto y feliz es, y esto quedará 
aún más claro en virtud de lo que diremos en las 
proposiciones que siguen. Aquí, de todas maneras, cabe 
observar que, aunque ya sepamos que el alma es eterna en 
cuanto que concibe las cosas desde la perspectiva de la 
eternidad, con todo, a fin de explicar mejor y de que se 
entiendan más fácilmente las cosas que queremos probar, la 
consideraremos —conforme hemos hecho hasta ahora— 
como si empezase a existir en este momento, y como si en 
este momento comenzase a entender las cosas desde la 
perspectiva de la eternidad; lo que nos está permitido hacer 
sin peligro alguno de error, siempre que tengamos cuidado 


365 


con no concluir nada si no es de premisas evidentes. 

PROPOSICIÓN XXXII 

Nos deleitamos con todo cuanto entendemos según el 
tercer género de conocimiento, y ese deleite va acompañado 
por la idea de Dios como causa suya. 

Demostración: De dicho género de conocimiento surge el 
mayor contento del alma que darse puede (por la Proposición 
27 de esta Parte), es decir (por la Definición 25 de los afectos), 
surge la mayor alegría que darse puede, y esa alegría va 
acompañada como causa suya por la idea que el alma tiene 
de sí misma, y, consiguientemente (por la Proposición 30 de 
esta Parte), va acompañada también por la idea de Dios como 
causa suya. Q.E.D. 


Corolario: Del tercer género de conocimiento brota 
necesariamente un amor intelectual hacia Dios. Pues del 
citado género surge (por la Proposición anterior) una alegría 
que va acompañada por la idea de Dios como causa suya, 
esto es (por la Definición 6 de los afectos), un amor hacia 
Dios, no en cuanto que nos imaginamos a Dios como 
presente (por la Proposición 29 de esta Parte), sino en cuanto 
que conocemos que es eterno; a esto es a lo que llamo «amor 
intelectual de Dios». 

PROPOSICIÓN XXXIII 

El amor intelectual de Dios, que nace del tercer género de 
conocimiento, es eterno. 

Demostración: En efecto, el tercer género de conocimiento 
(por la Proposición 31 de esta Parte y el Axioma 3 de la Parte 1) 
es eterno; por consiguiente (por el mismo Axioma de la Parte 
l), el amor que de él nace es también necesariamente eterno. 
Q.E.D. 


Escolio: Aunque este amor de Dios no haya tenido un 


366 


comienzo (por la Proposición anterior]""l, posee, sin 


embargo, todas las perfecciones del amor, tal y como si 
hubiera nacido en un momento determinado, según hemos 
supuesto ficticiamente en el Corolario de la Proposición 
anterior. Y la única diferencia que hay es la de que el alma 
ha poseído eternamente esas perfecciones que suponíamos 
adquiría a partir del momento presente, y las ha tenido 
acompañadas por la idea de Dios como causa suya. Pues si la 
alegría consiste en el paso a una perfección mayor, la 
felicidad debe consistir, evidentemente, en que el alma esté 
dotada de la perfección misma. 

PROPOSICIÓN XXXIV 

El alma no está sujeta a los afectos comprendidos dentro 
de las pasiones sino mientras dura el cuerpo. 

Demostración: Una imaginación es una idea por medio de 
la cual el alma considera alguna cosa como presente (ver su 
Definición en el Escolio de la Proposición 17 de la Parte II), idea 
que revela más la actual constitución del cuerpo humano 
que la naturaleza de la cosa exterior (por el Corolario 2 de la 
Proposición 16 de la Parte Il). Un afecto es, pues, una 
imaginación (por la Definición general de los afectos), en 
cuanto que revela la constitución actual del cuerpo; y, de 
esta suerte (por la Proposición 21 de esta Parte) el alma no 
está sujeta a los afectos comprendidos dentro de las pasiones 
sino mientras dura el cuerpo. Q.E.D. 

Corolario: De aquí se sigue que ningún amor es eterno, 
salvo el amor intelectual. 

Escolio: Si nos fijamos en la común opinión de los 
hombres, veremos que tienen consciencia, ciertamente, de la 
eternidad de su alma, pero la confunden con la duración, y 
atribuyen eternidad a la imaginación o la memoria, por creer 


367 


que éstas subsisten después de la muerte. 

PROPOSICIÓN XXXV 

Dios se ama a sí mismo con un amor intelectual infinito. 
Demostración: Dios es absolutamente infinito (por la 
Definición 6 de la Parte I), es decir (por la Definición 6 de la 
Parte ID, la naturaleza de Dios goza de una infinita 
perfección, y ello (por la Proposición 3 de la Parte II va 
acompañado por la idea de sí mismo, esto es (por la 
Proposición 11 y la Definición 1 de la Parte l), por la idea de su 
propia causa!'”1, y esto es lo que hemos dicho que era «amor 
intelectual» en el Corolario de la Proposición 32 de esta 
Parte. 

PROPOSICIÓN XXXVI 

El amor intelectual del alma hacia Dios es el mismo amor 
con que Dios se ama a sí mismo, no en cuanto que Dios es 
infinito, sino en la medida en que puede explicarse a través 
de la esencia del alma humana, considerada desde la 
perspectiva de la eternidad, es decir, el amor intelectual del 
alma hacia Dios es una parte del amor infinito con que Dios 
se ama a sí mismo. 


Demostración: Este amor del alma debe referirse a las 
acciones del alma (por el Corolario de la Proposición 32 de esta 
Parte, y por la Proposición 3 de la Parte II); y, por ende, es 
una acción mediante la cual el alma se considera a sí misma, 
acompañándole la idea de Dios como causa (por la 
Proposición 32 de esta Parte, con su Corolario); es decir (por el 
Corolario de la Proposición 25 de la Parte 1 y el Corolario de la 
Proposición 11 de la Parte II), es una acción mediante la cual 
Dios, en la medida en que puede explicarse a través del alma 
humana, se considera a sí mismo, acompañando a esa 
consideración la idea de sí mismo. Y así (por la Proposición 


368 


anterior), este amor del alma es una parte del amor infinito 
con que Dios se ama a sí mismo. Q.E.D. 

Corolario: De aquí se sigue que Dios ama a los hombres en 
1125] y, por consiguiente, 
que el amor de Dios hacia los hombres y el amor intelectual 


la medida en que se ama a sí mismo 


del alma hacia Dios son una sola y misma cosa. 


Escolio: En virtud de esto, comprendemos claramente en 
qué consiste nuestra salvación o felicidad, o sea, nuestra 
libertad; a saber: en un constante y eterno amor a Dios, o 
sea, en el amor de Dios hacia los hombres. Este amor o 
felicidad es llamado «gloria» en los libros sagrados, y no sin 
motivos, pues este amor, ya se refiera a Dios o al alma, 
puede ser llamado correctamente «contento del ánimo», que 
no se distingue en realidad de la gloria (por las Definiciones 
25 y 30 de los afectos). Pues en cuanto se refiere a Dios, es 
(por la Proposición 35 de esta Parte) una alegría — 
permítasenos usar aún este vocablo— acompañada por la 
idea de sí mismo, y lo mismo ocurre en cuanto referido al 
alma (por la Proposición 27 de esta Parte). Además, puesto 
que la esencia de nuestra alma consiste en el solo 
conocimiento, cuyo principio y fundamento es Dios (por la 
Proposición 15 de la Parte 1 y el Escolio de la Proposición 47 de 
la Parte II), resulta evidente, por ello, cómo y según qué 
relación nuestra alma, tocante a la esencia y existencia, se 
sigue de la naturaleza divina y depende continuamente de 
Dios. He pensado que merecía la pena observar eso aquí, a 
fin de mostrar con este ejemplo cuánto poder tiene sobre las 
cosas singulares el conocimiento que he llamado intuitivo o 
del tercer género (ver Escolio 2 de la Proposición 40 de la Parte 
ID), y cuánto más potente es que el conocimiento universal 
que he dicho pertenece al segundo génerol*”!, Pues aunque 


369 


en la Parte primera he mostrado, en general, que todas las 
cosas (y, consiguientemente, el alma humana) dependen de 
Dios tocante a la esencia y la existencia, con todo, aunque 
aquella demostración sea legítima y esté al abrigo de toda 
duda, no afecta a nuestra alma del mismo modo que cuando 
concluimos eso mismo a partir de la esencia misma de una 
cosa cualquiera singular, que decimos depende de Dios. 

PROPOSICIÓN XXXVII 

Nada hay en la naturaleza que sea contrario a ese amor 
intelectual, o sea, nada hay que pueda suprimirlo. 


Demostración: Este amor intelectual se sigue 
necesariamente de la naturaleza del alma, en cuanto que ésta 
es considerada como una verdad eterna, por medio de la 
naturaleza de Dios (por las Proposiciones 33 y 29 de esta 
Parte). Así, pues, si hubiese algo que fuese contrario a dicho 
amor, sería contrario a la verdad, y, por consiguiente, 
aquello que pudiese suprimir ese amor, conseguiría que lo 
que es verdadero fuese falso, lo que es absurdo (como es 
notorio por sí mismo). Luego nada hay en la naturaleza, etc. 
Q.E.D. 


Escolio: El Axioma de la Parte cuarta concierne a las cosas 
singulares en cuanto consideradas con relación a un tiempo 
y lugar determinados, acerca de lo cual no creo que nadie 
tenga duda alguna. 

PROPOSICIÓN XXXVII 

Cuantas más cosas conoce el alma conforme al segundo y 
tercer género de conocimiento, tanto menos padece por 
causa de los afectos que son malos, y tanto menos teme a la 
muerte. 


Demostración: La esencia del alma consiste en el 
conocimiento (por la Proposición 11 de la Parte II); así, pues, 


370 


cuantas más cosas conoce el alma conforme al segundo y 
tercer género de conocimiento, tanto mayor es la parte de 
ella que permanece (por las Proposiciones 23 y 29 de esta 
Parte), y, consiguientemente (por la Proposición anterior), 
tanto mayor es la parte de ella que dejan intacta los afectos 
contrarios a nuestra naturaleza, esto es (por la Proposición 30 
de la Parte IV), los afectos malos. Y así, cuantas más cosas 
entiende el alma conforme al segundo y tercer género de 
conocimiento, tanto mayor es la parte de ella que no sufre 
daño, y, por consiguiente, tanto menos padece por causa de 
los afectos, etcétera Q.E.D. 


Escolio: En virtud de esto, entendemos lo que en el Escolio 
de la Proposición 39 de la Parte IV mencioné de pasada y 
prometí explicar en esta Parte, a saber: que la muerte es 
tanto menos nociva cuanto mayor es el conocimiento claro y 
distinto del alma, y, consiguientemente, cuanto más ama el 
alma a 


Dios. Además, puesto que (por la Proposición 27 de esta 
Parte) del tercer género de conocimiento surge el mayor 
contento que darse puede, de ello se sigue que el alma 
humana puede revestir una naturaleza tal, que lo que de ella 
perece con el cuerpo, según hemos mostrado (ver Proposición 
21 de esta Parte), carezca de importancia por respecto a lo que 
de ella permanece. Pero de esto hablaremos inmediatamente de 
un modo más prolijo. 

PROPOSICIÓN XXXIX 

Quien tiene un cuerpo apto para muchas cosas, tiene un 
alma cuya mayor parte es eternal'””, 


Demostración: Quien tiene un cuerpo apto para hacer 
muchas cosas, es muy poco dominado por los afectos que 
son malos (por la Proposición 38 de la Parte IV), esto es (por la 


371 


Proposición 30 de la Parte IV), por los afectos que son 
contrarios a nuestra naturaleza; y, de este modo (por la 
Proposición 10 de esta Parte), tiene el poder de ordenar y 
concatenar las afecciones del cuerpo según el orden del 
entendimiento, y, por consiguiente, tiene el poder de 
conseguir (por la Proposición 14 de esta Parte) que todas las 
afecciones del cuerpo se remitan a la idea de Dios; en virtud 
de ello sucederá (por la Proposición 15 de esta Parte) que será 
afectado de un amor hacia Dios, que (por la Proposición 16 de 
esta Parte) debe ocupar o constituir la mayor parte del alma, 
y, por ende (por la Proposición 33 de esta Parte), tiene un 
alma cuya mayor parte es eterna. Q.E.D. 


Escolio: Dado que los cuerpos humanos son aptos para 
muchas cosas, no es dudoso que pueden ser de tal naturaleza 
que se refieran a almas que tengan un gran conocimiento de 
sí mismas y de Dios, y cuya mayor o principal parte sea 
eterna, no temiendo apenas, por tanto, a la muerte. Mas para 
que esto se entienda con mayor claridad, debe observarse 
aquí que vivimos sometidos a continuas variaciones, y según 
cambiamos a mejor o a peor, así se dice que somos dichosos 
o desdichados. En efecto: se dice que es desdichado el que de 
niño pasa a ser cadáver, y, por el contrario, se considera una 
dicha el haber podido recorrer el espacio de una vida entera 
con un alma sana en un cuerpo sano. Y es cierto que quien, 
como el niño, tiene un cuerpo apto para muy pocas cosas, y 
dependiente en el más alto grado de las causas exteriores, 
tiene un alma que, considerada en sí sola, apenas posee 
consciencia alguna de sí misma, ni de Dios, ni de las cosas; y, 
por el contrario, quien tiene un cuerpo apto para 
muchísimas cosas, tiene un alma que, considerada en sí sola, 
posee una gran consciencia de sí misma, de Dios y de las 


372 


cosas. Así, pues, en esta vida nos esforzamos ante todo en 
que el cuerpo de nuestra infancia se cambie en otro —cuanto 
su naturaleza lo permita y a él le convenga— que sea apto 
para muchísimas cosas, y referido a un alma que posea una 
amplia consciencia de sí misma, de Dios y de las cosas, de tal 
manera que todo lo que se refiere a su memoria e 
imaginación carezca prácticamente de importancia por 
respecto de su entendimiento, como ya he dicho en el 
Escolio de la Proposición anterior. 

PROPOSICIÓN XL 

Cuanta más perfección tiene una cosa, tanto más obra y 
tanto menos padece; y a la inversa, cuanto más obra, tanto 
más perfecta es. 


Demostración: Cuanto más perfecta es una cosa, tanta 
mayor realidad posee (por la Definición 6 de la Parte Il), y, 
por consiguiente (por la Proposición 3 de la Parte III, con su 
Escolio), tanto más obra y tanto menos padece; y esta 
demostración procede del mismo modo en orden inverso, de 
lo que se sigue que una cosa es tanto más perfecta cuanto 
más obra. Q.E.D. 


Corolario: De aquí se sigue que la parte del alma que 
permanece, sea cual sea su magnitud, es más perfecta que lo 
demás de ella. Pues la parte eterna del alma (por las 
Proposiciones 23 y 29 de esta Parte) es el entendimiento, sólo 
en cuya virtud se dice que obramos (por la Proposición 3 de la 
Parte II; en cambio, la parte que hemos mostrado que 
perece es la imaginación (por la Proposición 21 de esta Parte), 
sólo en cuya virtud se dice que padecemos (por la 
Proposición 3 de la Parte IM y la Definición general de los 
afectos); y así (por la Proposición anterior), aquélla, sea cual 
sea su magnitud, es más perfecta que esta última. Q.E.D. 


373 


Escolio: Esto es lo que me había propuesto mostrar acerca 
del alma, en cuanto considerada sin relación a la existencia 
del cuerpo. En virtud de ello, y a la vez de la Proposición 21 
de la Parte I y de otras, resulta evidente que nuestra alma, en 
cuanto que conoce, es un modo eterno del pensar, que está 
determinado por otro modo eterno del pensar, y éste a su 
vez por otro, y así hasta el infinito; de tal manera que todos 
ellos juntos constituyen el entendimiento infinito y eterno 
de Dios. 

PROPOSICIÓN XLI 

Aunque no supiésemos que nuestra alma es eterna, 
consideraríamos como primordiales, sin embargo, la 
moralidad y la religión y, en términos absolutos, todo lo que 
hemos mostrado en la Parte cuarta, referido a la firmeza y la 
generosidad. 

Demostración: El primero y único fundamento de la 
virtud, o sea, de la norma recta de vida (por el Corolario de la 
Proposición 22 y la Proposición 24 de la Parte IV), es la 
búsqueda de la utilidad propia. Mas para determinar lo que 
la razón dicta como útil no hemos tenido para nada en 
cuenta la eternidad del alma, de la que hemos tratado sólo 
en esta Parte quinta. Así, pues, aunque entonces 
ignorábamos que el alma era eterna, hemos considerado, sin 
embargo, como primordial lo referido a la firmeza y la 
generosidad, y de este modo, aunque siguiéramos ignorando 
esa eternidad del alma, consideraríamos, sin embargo, como 
primordiales aquellos mismos preceptos de la razón. Q.E.D. 

Escolio: Otra parece ser la convicción común del vulgo. En 
efecto, los más de ellos parecen creer que son libres en la 
medida en que les está permitido obedecer a la libídine, y 
creen que ceden en su derecho si son obligados a vivir según 


374 


los preceptos de la ley divina. Y así, creen que la moralidad y 
la religión, y, en general, todo lo relacionado con la fortaleza 
del ánimo, son cargas de cuyo peso esperan liberarse 
después de la muerte, para recibir el premio de la esclavitud, 
esto es, el premio de la moralidad y la religión; y no sólo esta 
esperanza, sino también —y principalmente— el miedo a ser 
castigados con crueles suplicios después de la muerte, es lo 
que les induce a vivir conforme a las prescripciones de la ley 
divina, cuanto lo permite su flaqueza y su impotente ánimo. 
Y si no hubiese en los hombres esa esperanza y ese miedo, y 
creyeran, por el contrario, que las almas mueren con el 
cuerpo, y que no hay otra vida más larga para los miserables 
agotados por la carga de la moralidad, retornarían a su 
condición propia, y querrían regir todo según su apetito y 
obedecer a la fortuna más bien que a sí mismos. Lo que no 
me parece menos absurdo que si alguien, al no creer que 
pueda nutrir eternamente su cuerpo con buenos alimentos, 
prefiriese entonces saturarse de venenos y sustancias letales; 
o que si alguien, al ver que el alma no es eterna o inmortal, 
prefiriese por ello vivir demente y sin razón: lo cual es tan 
absurdo que apenas merece comentario!*”!, 

PROPOSICIÓN XLHI 

La felicidad no es un premio que se otorga a la virtud, 
sino que es la virtud misma, y no gozamos de ella porque 
reprimamos nuestras concupiscencias, sino que, al contrario, 
podemos reprimir nuestras concupiscencias porque gozamos 
de ella. 

Demostración: La felicidad consiste en el amor hacia Dios 
(por la Proposición 36 de esta Parte, y su Escolio), y este amor 
brota del tercer género de conocimiento (por el Corolario de 
la Proposición 32 de esta Parte); por ello, dicho amor (por las 


375 


Proposiciones 59 y 3 de la Parte III) debe referirse al alma en 
cuanto que obra, y, por ende (por la Definición 8 de la Parte 
IV), es la virtud misma; que era lo primero. Además, cuanto 
más goza el alma de este amor divino, o sea, de esta 
felicidad, tanto más conoce (por la Proposición 32 de esta 
Parte), esto es (por el Corolario de la Proposición 3 de esta 
Parte), tanto mayor poder tiene sobre los afectos, y (por la 
Proposición 38 de esta Parte) tanto menos padece por causa 
de los afectos que son malos. Y así, en virtud de gozar el 
alma de ese amor divino o felicidad, tiene el poder de 
reprimir las concupiscencias; y, puesto que la potencia 
humana para reprimir los afectos consiste sólo en el 
entendimiento, nadie goza entonces de esa felicidad porque 
reprima sus afectos, sino que, por el contrario, el poder de 
reprimir sus concupiscencias brota de la felicidad misma. 
Q.E.D. 


Escolio: Con esto concluyo todo lo que quería mostrar 
acerca del poder del alma sobre los afectos y la libertad del 
alma. En virtud de ello, es evidente cuánto vale el sabio, y 
cuánto más poderoso es que el ignaro, que actúa movido 
sólo por la concupiscencia. Pues el ignorante, aparte de ser 
zarandeado de muchos modos por las causas exteriores y de 
no poseer jamás el verdadero contento del ánimo, vive, 
además, casi inconsciente de sí mismo, de Dios y de las 
cosas, y, tan pronto como deja de padecer, deja también de 
ser. El sabio, por el contrario, considerado en cuanto tal, 
apenas experimenta conmociones del ánimo, sino que, 
consciente de sí mismo, de Dios y de las cosas con arreglo a 
una cierta necesidad eterna, nunca deja de ser, sino que 
siempre posee el verdadero contento del ánimo. Si la vía 
que, según he mostrado, conduce a ese logro parece muy 


376 


ardua, es posible hallarla, sin embargo. Y arduo, ciertamente, 
debe ser lo que tan raramente se encuentra. En efecto: si la 
salvación estuviera al alcance de la mano y pudiera 
conseguirse sin gran trabajo, ¿cómo podría suceder que casi 
todos la desdeñen? Pero todo lo excelso es tan difícil como 
raro. 


377 


BARUCH SPINOZA. Nació en Amsterdam en 1632. 
Procedente de una familia de judíos sefardíes emigrantes de 
la península ibérica, será educado en la comunidad judía de 
la ciudad holandesa. En su juventud, Spinoza tiene de 
lecturas a los clásicos españoles, junto a las obras de la 
filosofía judía medieval, y amplía sus estudios por su cuenta 
en matemáticas y filosofía cartesiana. Apartado por sus 
estudios y meditaciones de la ortodoxia judía Spinoza es 
expulsado de la comunidad judía de Amsterdam y se retira a 
un suburbio en las afueras de la ciudad. Desde allí, en 1660 
se traslada a Rijnsburg, pueblo cercano a Leyden, donde 
redacta su exposición de la filosofía cartesiana, Principia 
philosophiae cartesianae, y los Cognita metaphysica, 
sostiene una abundante correspondencia con intelectuales 
de toda Europa, y empieza a trabajar en su Tractatus de 
intellectus emendatione y en la más famosa de sus obras, la 
Ethica, terminada en 1665. En 1670 publica en forma 
anónima su Tractatus theologico-politicus, obra que causó 


378 


un gran revuelo por su crítica racionalista de la religión. 
Minado por la tuberculosis, murió el 21 febrero de 1677 
cuando contaba apenas cuarenta y cuatro años. 


379 


Notas 


[Y Nos permitimos escribir Espinosa, mas bien que el usual 
Spinoza, por tratarse de un apellido en definitiva ibérico; el 
propio filósofo firmó, en alguna ocasión, Despinosa 
(contrayendo preposición y apellido, y, en todo caso, sin la 
z). Avala nuestra grafía la opinión del maestro Caro Baroja, 
en su obra sobre los judíos en la España moderna y 
contemporánea a que nos referimos más adelante. << 


11. Cf r. Die Schriften des Uriel da Costa mit Emleitung, 
Ubertrugung und Regesten, hrsg. von CARL GEBHARDT, Bibl. 
Spinozana, t. II, Amsterdam, 1922,1. S. REVAH: Spinoza et le 
Dr. Juan de Prado, París, Mouton, 1959. J. CARO BAROJA: 
Los judíos en la España moderna y contemporánea, Madrid, 
Anón, 1961, tomo L, pp. 259-266, 493-501. << 


BlExcepto el Korte Verhandeling (Breve Tratado); pero esta 
obra de Espinosa, no recocida en la primera edición de sus 
obras, y reconstruida en el siglo pasado a partir de dos 
manuscritos diferentes, circuló como un «borrador de la 
Ética» entre el círculo de amigos holandeses de Espinosa y 
fue manipulada por estos; cf. la Notice que del Breve Tratado 
da CH. APPUHN en su traducción francesa de Espinosa 
(Spinoza. Oeuvres, París, Garnier-Flammarion, 1964, t. L pp. 
13-28). << 

“Cfr. J. CHEVALIER: Historia del pensamiento (trad. esp.), 
Madrid, Aguilar, 1963, t. IL, pág. 267, nota 3. El texto de 


380 


Carvalho, ibidem, Apéndice al cap. III, pág. 682. << 

BICfr. supra, nota 1, ob cit. << 

(IC. GEBHARDT: «Juan de Prado», en Chronicon 
Spinozanum, II (1923), págs. 269-291.1. S. REVAH: cfr. supra, 
nota 1. << 

(Es la Epístola LXXVI (respuesta a la LXVID) de la edición 
Gebhardt que citamos al final del texto de esta Introducción: 
tomo IV, pág. 316. << 
MEpistolae LI-LVl: ed. Gebhardt cit., t. IV, págs. 241-262. 


3 
1 Cfr. ed. Gebhardt cit., t. II. pág. 9.<< 


10% Tractatus theologico-politicus, Praef., ed. Gebhardt, t. TIL, 
página 12. << 
(MIG, FRIEDMANN: Leibniz et Spinoza, París, Gallimard, 
1962, p. 24. Traducción nuestra. << 
(2112 11. M. GUEROULT: Spinoza. Dieu (Ethique, 1),Paris, 
Aubier-Montaigne, 1968. G. DELEUZE: «Spinoza et la 
methode genérale de M. Gueroult», en  Revite de 
Méthaphysique et de Morale, 74 (1969). << 

SICfr, nuestro artículo «Dialéctica en los textos iniciales 
de la Ética de Espinosa», en Revista de Occidente, septiembre, 
1974. << 


1141 La Epistola LX, de la ed. Gebhardt cit., t. IV, páginas 
270-271. << 


La expresión «los modos no pueden formar un 
atributo» pertenece al Breve Tratado, Diálogo Segundo, ed. 
Gebharat, t. L, pág. 32; cfr. la traducción francesa de Appuhn, 
cit., t.L, página 62. << 


. 
un 


un 


[el A quí no podemos desarrollar todo esto. Cfr. nuestro 
libro El materialismo de Espinosa, ed. Revista de Occidente, 


381 


especialmente el cap. 5. << 


MComo Marx decía a quien reprochaba, de algún modo, 
lo «extravagante» de su método dialéctico: véase el 
Postfacio de la segunda edición alemana de El Capital, pág. 
XXIII del tomo 1 de la trad. esp., tercera ed., México, Fondo 
de Cultura Económica, 1964. << 


lSIEs la idea de intellectus infinitus actu: cfr. cap. V, 
sección 4, de nuestra obra cit. sufra (nota 15). << 

(2IR, MISRAHI: El camino espinosista para llegar a la 
salvación puede parecer una difícil pendiente. Pero no es un 
Carmelo místico lo que nos propone, no es la apaciguadora 
Noche lo que busca... Spinoza; París, Seghers, 1964, página 
119. Traducción nuestra. << 


20 ¿Por qué la primera definición de la Ética es la de causa 
sui? Espinosa ha sostenido (véase su Tratado de la reforma 
del entendimiento) que una definición auténtica es la que 
expresa la causa eficiente de lo definido (y no la definición 
«por el género y la diferencia»). La mejor definición es, 
pues, la definición genética (como en Hobbes). Ahora bien, 
la Parte primera va a tratar de Dios. Pero Dios es la realidad 
por excelencia, que no depende de ninguna otra cosa. 
Preparando su definición (la de Dios: Def. VI), Espinosa 
alude, antes que nada, al concepto de causa sui, procediendo 
ad hoc para que la Definición de Dios pueda ser correcta (o 
sea, genética) y, al propio tiempo, no necesite «salir fuera de 
lo definido». Ahora bien, esta coherencia «geométrica» de 
Espinosa envuelve claramente una contradicción: la Def. VL 
«genética» por constar Dios de atributos que lo constituyen, 
y «autogenética» por ser Dios causa sui, tiene que incluir la 
infinitud (la indeterminación) de esos atributos, pues, de 
contrario (de ser «determinada») cabría pensar en algo 


382 


externo a esa determinación. Pero, entonces, definir a Dios 
es, de algún modo, «indefinirlo»: la coherencia geométrica 
envuelve contradicciones que constituyen el concepto de 
Dios en «otro plano» que un concepto cualquiera, 
«geométricamente» obtenido. Véase nuestra Introducción. 


<< 


BiiLa definición de «atributo» parece ambigua: al decir 
que es lo que el entendimiento percibe de la substancia, 
Espinosa provoca la tentación de interpretarlo como «ideal»: 
«producto de la mente humana». Así se interpretó muchas 
veces en el siglo pasado, conviniendo la filosofía de Espinosa 
en un idealismo (por ejemplo, F. POLLOCK, Spinoza. His life 
and philosophy, Londres, 1880, siguiendo la línea marcada 
inicialmente por ERDMANN, en su  Versuch einer 
wissenschaftli-chen Darstellung der neuern Philosophie, de 
1836). Pero ya desde KUNO FISCHER, Geschichte der neuern 
Philosophie, quinta edición, t. IL, págs. 389-392, se subrayó el 
carácter realista de los atributos. Es hoy la opinión común: la 
más importante obra reciente sobre Espinosa, M. 
GUEROULT: ver supra, nota 11 de la Introducción, la 
sostiene; para mantener a Dios como un ens realissimum, 
sus atributos deben ser concebidos como reales. (Véase la 
Proposición 9 de esta Parte.) El tema es central: poner a la 
sustancia —identificada luego con Dios— como un ens 
realissimum significaría poner la realidad como 
«independiente de la conciencia»; por eso muchos 
historiadores marxistas han alabado a Espinosa frente a 
Descartes (más «idealista», a partir del cogito, según ellos). 
Pero conviene advertir que ese «realismo» de Espinosa — 
indiscutible— no significa apelar dogmáticamente a una 
realidad independiente de la conciencia; la infinitud de los 


383 


atributos (infinitud que los hace inconmensurables y, por 
tanto, no susceptibles de conocimiento positivo, como un 
todo) convierte esa «realidad» afirmada en esencialmente 
problemática. El punto de partida de Espinosa es, por tanto, 
crítico (véase nuestra Introducción; también el cap. III de 
nuestro libro El materialismo de Espinosa, cit. supra: nota 15 
de la Introducción). << 


*YTraducimos «una» sustancia por las razones dadas en 
la Introducción, a propósito de la traducción de Oscar 
Cohan. << 


PiVéase nota 1. << 


“4Dos» sustancias, ex hypothesiz hipótesis que, 
desarrollada, será negada luego. Cf r. nuestra Introducción. 


<< 


USlEste Escolio muestra claramente que lo finito 
(determinado) es negación (determinatio negatio). Obsérvese, 
lógicamente, que la determinación es negación si, y sólo si, 
la afirmación es indeterminación (p — q => =q — pp es 
q si y solo si no q es no p) : el nexo entre la «afirmación 
absoluta» que la Substancia significa, su indeterminación y 
su infinitud parece claro. Por tanto, es también claro que la 
Substancia no puede ser el todo racional: no puede 
totalizarse lo indeterminado. << 


PeEsta distinción entre «cosas naturales» y «substancias» 
—planos de la realidad que no tienen los mismos 
«principios»— hace increíble que se haya interpretado la 
Substancia de Espinosa como la «totalidad 
omnicomprensiva» de las realidades singulares (las «cosas 
naturales», los modos), en sentido panteísta. En la Epístola 
LIV, a Boxel (Gebhardt, IV, p. 253) decía Espinosa que «inter 
finitum et infinitum nullam esse proportionem». << 


384 


NAd quas plura pertinere concipiunt. R. Bachiller (pág. 
40), siguiendo, como suele, literalmente a Appuhn, traduce 
«las que conciben como mis ricas en posesiones» («celles 
qu'ils concoivent comme plus riches en possesions»: pig. 
32); Cohan vierte (apartándose de su usual literalidad) 
«aquellas cosas que consideran producidas por muchas 
causas» (pág. 20). Lo primero es feo; lo segundo, demasiado 
interpretativo: pertinere ad sugiere atributos o notas de la 
cosa, no causas. Preferimos una versión más neutra y 
suficientemente fiel. << 


“sIEs normal y legítimo afirmar que Espinosa conoce a 
Hobbes. Por ello, resulta raro que Espinosa parezca ignorar 
aquí el «Dios corpóreo» del filósofo inglés, cfr. Appendix al 
Leviathan: Latin Works, ed. Molesworth, reimpr., Aaalen, 
Scientia, 1966, vol. III, págs. 537-538. << 


“AProbablemente se refiere a sus Principia philosophiae 
cartesianae, segunda parte, Prop. III. Espinosa mantiene, 
como se ve, el continuismo cartesiano: niega que haya vacío; 
su teoría sobre el «individuo compuesto» (véase Parte II) se 
verá afectada por ello. << 

BdEspinosa niega implícitamente aquí la posibilidad del 
milagro, como fácilmente se advierte. << 

BiLa «esencia formal» es, para Espinosa, el concepto o 
idea de una realidad, frente a la «esencia objetiva», que es la 
realidad misma. La distinción «esencia formal /esencia 
objetiva» se corresponde con la distinción «idea / ideatum». 
Cfr. el Tractatus de intellectus emendatione, Gebhardt, II; en 
especial págs. 14 ss. << 


BliLa argumentación de este Escolio no es fácil de captar a 
primera vista. ¿Qué dice realmente Espinosa? A primera 
vista, parece decir sin más que el entendimiento divino y el 


385 


humano difieren absolutamente. A. KOYRÉ, en un célebre 
artículo, «Le chien, constellation celeste, et le chien, animal 
aboyant», en Revue de Méthaphysique et de Morale, 55, 1950, 
sostuvo que este Escolio, por lo que toca a la «distancia» 
entre el entendimiento divino y el humano, no contiene una 
tesis espinosista, sino una hipótesis: Espinosa está diciendo 
que, «si el entendimiento perteneciese a la naturaleza de 
Dios, entonces habrá de entenderse por “entendimiento” 
algo distinto a lo que se entiende comúnmente». Ahora bien, 
es así que el entendimiento no pertenece a la naturaleza de 
Dios, luego aquella consecuencia no se sigue (esto iría 
implícito en la argumentación de Espinosa). Ciertamente, el 
«Entendimiento» (el intellectus infinitus) es un modo, para 
Espinosa, incluso cuando no se lo considera como 
entendimiento «humano»; al ser un modo (cfr. Epístola 
LXIV, a Schuller) no puede decirse que pertenezca a la 
naturaleza de Dios (considerado Dios en cuanto Substancia). 
Dios no tiene «entendimiento». Pero, si bien es cierto que 
Koyré ha visto perfectamente el carácter hipotético del texto 
de este Escolio, y también es cierto que el entendimiento no 
pertenece a la naturaleza de Dios (Dios no es un Sujeto), no 
nos parece, en cambio, que deba extraerse la consecuencia 
(como Koyré hace) de que, entonces, el entendimiento 
puramente humano y ese otro «entendimiento infinito», él 
mismo un modo (aunque infinito), «no estén alejados». 
Entre el intellectus humano y el intellectus absolute infinitus 
ha.y una efectiva distancia ontológica: una cosa son las ideas 
en el hombre, otra cosa son las ideas «en-Dios» (es decir, en 
ese modo de la Substancia infinita que significa un 
impersonal y universal «orden y conexión», donde «Dios» 
no significa ya la Substancia —la natura naturans—, sino un 


386 


género de la natura naturata). El pensamiento humano 
puede adaptarse al orden impersonal de las ideas, cuando se 
mueve en la verdad, pero no siempre lo hace, y cuando el 
pensamiento humano es erróneo o confuso, o consiste en 
pasiones, no por ello deja de ser real (cfr., por ejemplo, Prop. 
36 de la Parte II). Hay que poner mucho cuidado en 
distinguir esas dos clases de «Pensamiento», que Espinosa 
ha distinguido dentro del sistema, al parecer unitario, de los 
«modos del Pensamiento». Cfr., sobre este Escolio, L. 
ROBINSON: Kommentar zu Spinozas Ethik, Leipzig, 1928, 
págs. 180-190.<< 


3133 Espinosa se refiere aquí a su propia exposición de 
Descartes, y no a los Principia de Descartes mismo, corro la 
traducción de R. Bachiller (ver pág. 56) parece dar a 
entender. << 


BiConviene dar aquí la «jerarquía de los modos» que 
Espinosa ofrece en la Epístola LXIV, a Schuller (Gebhardt, 
IV, págs. 277-278), y que es un complemento indispensable a 
la teoría de los modos de la Ética. Distribuye Espinosa los 
modos en dos sistemas, según los atributos de la Extensión y 
el Pensamiento, y los clasifica en modos infinitos y finitos 
(en el Breve Tratado, caps. 8 y 9 de la Parte LI llamaba 
también «universales» a los modos infinitos); los modos 
infinitos, a su vez se subdividen en modos infinitos 
inmediatos y mediatos. La clasificación queda como sigue. 
EXTENSIÓN: Modo infinito inmediato: el «movimiento y 
reposo»; Modo infinito mediato: la «Faz de todo el 
universo»; Modos finitos: los cuerpos. PENSAMIENTO: 
Modo infinito inmediato: el «entendimiento absolutamente 
infinito»; Modo infinito mediato: ? (Espinosa no rellena este 
lugar de su clasificación) Modos finitos: las ideas 


387 


particulares (comprendiendo, se sobreentiende, tanto ideas 
verdaderas como falsas, y asimismo los «afectos» de todo 
tipo). Una caracterización rápida de esa clasificación puede 
ser ésta: el modo infinito inmediato es la determinación más 
genérica de la natura naturata; así, por ejemplo, el 
«movimiento y reposo» (las leyes de la mecánica) es la 
determinación que afecta a todos los modos de la Extensión. 
Decir que «movimiento y reposo» es el modo infinito 
inmediato a la Extensión equivaldría a decir que «todos los 
cuerpos obedecen a las leyes del movimiento y el reposo»; el 
modo infinito mediato significaría la realidad actual, 
universal, de esos modos: la «Faz de todo el universo» sería, 
así, el «sistema de los cuerpos», mediado por el movimiento 
y el reposo. Acerca del «paralelismo» de ambos sistemas 
modales, así como de los problemas que plantea ese «hueco» 
dejado por Espinosa en su clasificación, ver El materialismo 
de Espinosa, cit., capítulos IV y V. << 


5IE] enunciado de esta Proposición muestra claramente 
cómo, en el mundo de las cosas singulares, la cadena causal 
remite siempre a otras cosas singulares, no a «Dios» tomado 
absolutamente (como Substancia). Parece reforzar nuestra 
interpretación, según la cual hablar de Dios como natura 
naturans y hablar de Dios como natura naturata son dos 
maneras muy distintas de hablar de Él: entre uno y otro 
concepto hay un hiato. << 


BelEn este Escolio muestra Espinosa una Parte de los 
desajustes que se producen al aplicar a sus concepciones la 
terminología tradicional sobre la causalidad (confróntese 
con el cap. III de la Parte 1 del Breve Tratado; ver las notas 
sobre ese capítulo que CH. APPUHN pone a su edición: 
Spinoza, Oeuvres, cit., t. L, págs. 401-402). << 


388 


BEspinosa habla aquí de intellectus actu, finitus e 
infinitus. El entendimiento en acto no puede ser más que el 
humano (véase inmediatamente el Escolio de esta 
Proposición, donde Espinosa dice que está hablando de la 
«intelección misma», es decir, del hecho de entender, y sólo 
el hombre es productor de «hechos de pensamiento», en el 
sentido de procesos mentales: la correspondencia con Hugo 
Boxel muestra que, para Espinosa, sólo el hombre «piensa», 
en ese sentido). Está claro que el intellectus finitus actu será 
el entendimiento particular de un individuo. ¿Qué será, 
entonces, el intellectus infinitus actu? Siguiendo una 
inspiración de A. RIVAUD, Histoire de la Philosophie, París, 
1950, pensamos que el intellectus infinitus actu es una 
noción muy adecuada para rellenar, precisamente, el hueco 
que Espinosa había dejado en su mención del sistema modal 
del Pensamiento (véase sufra, nota 15): el hueco del modo 
infinito mediato. Espinosa dice que «pertenece a la 
naturaleza naturata» (o sea, que es un modo), y dice que es 
infnitus (o sea: es un modo infinito). Pero no se trata del 
intellectus absolute infinitus (el modo infinito inmediato); 
luego parece lógico concluir que se trata del otro modo 
infinito: el mediato. Como la Facies totius universi lo es en el 
sistema de la Extensión, el intellectus infinitus actu sería la 
totalidad actual del Pensamiento. Ahora bien, al ser actu 
(consistiendo en intellectiones) no puede ser más que 
humano. De este modo, desempeña un interesante papel en 
el sistema de los modos del Pensamiento, pape! que Espinosa 
no ha desarrollado, pero que, teniendo en cuenta ciertos 
textos de su obra política (con los que el tema del intellectus 
infinitus actu es coordinable), podemos resumir del modo 
siguiente. Espinosa habla de un solo sistema modal del 


389 


Pensamiento, pero «Pensamiento» tiene dos sentidos: «en- 
Dios» y humano. El Pensamiento «en-Dios» no es 
«autoconsciente»; es un orden impersonal de esencias 
racionales (la racionalidad de lo real), aludido en el concepto 
de inteilectus absolute infinitus: como en la Extensión todo 
era reducible, en último término, a «movimiento y reposo», 
en el Pensamiento, todo es reducible, en último termino, a 
esas esencias racionales (intellectus, y no voluntas o 
cupiditas: cfr. H. H. JOACHIM, A study of the Ethics of 
Spinoza, Nueva York, 1964 —primera ed., de 1901 —, donde 
ese rango está muy bien subrayado: págs. 93-94). Pero es 
sólo en el pensamiento humano donde se da la 
autoconciencia, como se verá en la Parte III. Ahora bien, el 
pensamiento humano no consta sólo de ideas adecuadas (de 
ideas que «sintonizan» con el intellectus absolute infinitus), 
sino también de ideas inadecuadas y de toda clase de afectos, 
que son también modi cogitandi. El intellectus infinitus actu 
sería la totalización actual de esos modos del Pensamiento 
humano: modo mediato, porque está mediado por el 
inmediato (como en la Extensión), ya que lo pasional y lo 
confuso nene también una explicación última racional a la 
que el hombre puede llegar (y la redacción de la Etica sería 
una prueba de ello) También es el lugar donde la 
impersonalidad racional toma conciencia de sí. Pero ¿qué 
lugar es ése, en concreto? ¿La humanidad en su conjunto, el 
«género humano» ? Espinosa ha desconfiado siempre de la 
idea de género: como veremos en la Parte Il, la realidad es 
para él siempre individual (con una individualidad más o 
menos compleja). Por ello, estimamos que la idea histórico- 
política que traduce en la práctica el concepto de intellectus 
infinitus actu es la idea de Chitas: el Estado, del que 


390 


Espinosa dice constantemente ser veluti una mens, en su 
Tratado político (UL, XVI; IL, XXI; IL, II; IL, VII; IV ab in.; VI, )): 
el lugar actual del pensamiento, racional —pero también 
«pasional»—, que funciona en unos términos similares a la 
idea de «Espíritu Objetivo» hegeliana (ver Tratado 
teológico-político, cap. XVII, especialmente págs. 201-202 del 
tomo III de la ed. Gebhardt). Toda esta temática es riquísima, 
y aquí no hemos hecho sino una sugerencia sobre la misma. 
Cfr. nuestro El materialismo de Espinosa, cap. V, 
especialmente sección 4. << 


BslEspinosa dice que «no hay entendimiento en potencia», 
y, sin embargo, habla específica-mente de «entendimiento 
en acto», vinculándolo, como se ve, a la «intelección 
misma» (a hechos de pensamiento: humano, por tanto). 
Ciertamente, el entendimiento absolutament e infinito, sub 
specie aeternitatis, contiene verdades eternas (y, en ese 
sentido, «no potenciales»); pero la «actualidad» del 
entendimiento humano es muy otra: Espinosa está 
sugiriendo una actualidad «en la duración» (como él diría), 
y, en suma, en la historia. << 


BISe refiere Espinosa, sin duda, al intellectus absolute 
infinitus, y subrayando su carácter impersonal. Ver nota 
siguiente. << 

“Hace aquí Espinosa «pendant» con el modo infinito 
inmediato de la Extensión: por eso decíamos en la nota 
anterior que el texto precedente se refería, sin duda, al 
intellectus absolute infinitus: y así como el movimiento y el 
reposo no son «libres», tampoco lo es el entendimiento «en- 
Dios». Las cosas no han podido producirse en otro orden 
que como lo han hecho. «Dios», visto así, es la legalidad 
objetiva de la naturaleza (pero repárese que es un Dios del 


391 


mundo de los modos: no se trata del «Dios-Substancia»). << 


(“Este último párrafo revela muy bien el pensamiento de 
Espinosa: está menos alejada de la verdad la idea de un Dios 
«caprichoso» que la idea de un Dios «ordenador según 
fines». La Substancia infinita tiene infinitas posibilidades, y 
nunca puede decirse que un orden la cancele o agote: la 
proposición «la Naturaleza está ordenada» nunca puede 
estar absolutamente justificada. Obsérvese que nuestra nota 
anterior parece apuntar hacia lo contrario: pero es que se 
trata de los dos planos de consideración de Dios, a que nos 
hemos referido en nuestra Introducción. Lo que cae bajo el 
conocimiento racional sigue necesariamente un orden, pero 
«lo que cae bajo el conocimiento racional» no es «la» 
realidad absoluta. Por este lado, la Substancia de Espinosa 
tiene que ver con el Noúmeno kantiano, e incluso 
(restándole a ésta sus rasgos «antropomórficos») con la 
Voluntad schopenhaueriana, como limitaciones del mundo 
de la «representación» racional (que es, sin embargo, 
necesaria). << 


(Ésta es una declaración fundamental en el espinosismo. 
De ella obtendrá Espinosa rendimiento para toda su teoría 
del derecho natural y del Estado. Nótese que la potencia no 
es sólo la esencia misma de Dios, sino la de cualquier 
realidad: el hombre se definirá por su deseo, y, en general, 
todas las cosas por su conatus. La lucha, como estado 
«natural» de la realidad, parece derivarse de ahí con 
facilidad. El «esfuerzo por perseverar en el ser» (el poder de 
cada cosa) se traduce fácilmente en the struggle for life... El 
derecho es el poder: y, para moderar la lucha, la sociedad 
civil deberá ser, ella misma, un poder. << 


191 A dvertimos desde ahora que traduciremos, siguiendo el 


392 


uso, mens por «alma». E. GANCOTTI-BOSCHERINI («Sul 
concetto spinozano di mens», en Ricerche lessicali su opere di 
Descartes e Spinoza, Roma, 1969) ha probado cómo no puede 
por menos de ser significativo el hecho de que Espinosa 
utilice la voz mens en lugar de la voz anima. Al proceder así, 
se evaporan muchas connotaciones  «espiritualistas» 
tradicionales, connotaciones espiritualistas que siguen 
presentes en la voz «alma». Pero «mente» tampoco nos 
satisface: permanece demasiado adscrita, en castellano, a 
«contenidos cerebrales», y tampoco es ése el caso de la mens 
espinosiana, que es forma o idea del cuerpo, y no —o no sólo 
— «representación cerebral». Por ello, a riesgo de mantener 
aquellas connotaciones espiritualistas (contra las cuales, 
desde luego, prevenimos al lector también desde ahora), 
seguiremos traduciendo «alma», a falta de cosa mejor. << 


11 Asilo de la ignorancia», la voluntad de Dios; la crítica 
contra los teólogos alcanzaría también aquí, acaso, a 
Descartes: véase el Prefacio de Lodewijk Meyer a los 
Principia philosophiae cartesianae, Gebhardt, I, especialmente 
pág. 132, donde ya Mayer dice que deben cargarse sólo en 
cuenta de Descartes —y no en la de Espinosa— las alusiones 
a las cosas que «superan la comprensión humana», en 
relación con el tema de la libertad de la voluntad divina. << 


íSINo sin disgusto traducimos (y seguiremos traduciendo) 
beatitudo por «felicidad». No sólo porque Espinosa emplea 
pocas veces la voz felicitas (o foelicitas), y, cuando lo hace, 
manifiesta cierta tendencia a establecer entre ella y 
beatitudo una distinción: la beatitudo es la SUMMA felicitas 
(cf. Eth., IL Prop. 49, Sch., Gebhardt, IL, págs. 135136, y Eth., 
IV, capítulo IV, Gebhardt, IL, pág. 267), o la VERA felicitas 
(cf. Tratado teológico-político, cap. MM. Gebhardt, III, pág. 44), 


393 


y beatitudo se opone a temporánea foelicitas (cf. Tratado 
teológico-político, cap. UL, Gebhardt, IL págs. 48 y 49, y cap. 
IV, Gebhardt, III, págs, 69 y 70). Pero no se trata sólo, como 
decimos, de escrúpulo filológico. Se trata del temor a las 
resonancias actuales de la voz «felicidad» en castellano. La 
beatitudo espinosista es una grave palabra que no sugiere, 
en modo alguno, cosquilieos placenteros originados por el 
hecho de poseer un frigorífico o un chalet en las afueras, a 
los que nuestra «felicidad» se encuentra quizá demasiado 
asociada. Pero «beatitud» no ya sólo es arcaica —lo que no 
sería mal mayor—, sino que está excesivamente próxima a 
connotaciones de «bienaventuranza transcendente a este 
mundo», que nada tiene que ver con el pensamiento de 
Espinosa. Traducimos, pues, «felicidad», en la esperanza de 
que esta palabra aún posea un eco de significación estoica. 


<< 


““elEs indispensable confrontar esta definición de «idea 
adecuada» con lo que dice Espinosa de la «idea verdadera» 
en el Tratado de la reforma del entendimiento, ver Gebhardt, 
II, especialmente págs. 14-16, 26-28 y 38-40. Allí se desarrolla 
ampliamente este carácter «intrínseco» a la idea que la 
verdad posee, así como el punto de vista genético desde el 
que se aborda la producción de conceptos adecuados. << 


(MEn nuestra Introducción ya nos hemos referido a lo 
curioso que resulta, desde lo que parece que habría de ser un 
orden deductivo «adecuado», el hecho de que Homo cogitat 
sea un Axioma y no una Proposición. Nos parece que 
Espinosa, al no inferir el pensamiento humano de la realidad 
de Pensamiento en general, está claramente apuntando a 
que el pensamiento humano es una dimensión del 
Pensamiento que merece una consideración separada: 


394 


apuntando a que, en definitiva, la  bipartición 
«Extensión/Pensamiento» solapa una tripartición 
(«Extensión-Pensamiento humano-Pensamiento en Dios»), 
Obsérvese, por otra parte, que ese «pensamiento», siendo 
una característica del hombre, no le dota de ningún 
privilegio «frente» a la Naturaleza: Espinosa (que al 
enunciar este Axioma está, muy probablemente, pensando 
en el Cogito cartesiano) no dice «cogitat... ergo est», y ese 
silencio lo distancia de Descartes. << 


“Esta célebre Proposición (expresiva de la doctrina del 
«paralelismo»), merece ser aclarada. Parece que Espinosa 
dice en ella, simplemente, que el orden y conexión de los 
modos de la extensión es el mismo que el orden y conexión 
de los modos del pensamiento, con lo que quedaría 
consagrada la división bimembre de la Ontología especial de 
Espinosa: la realidad modal repartida en dos sistemas 
paralelos. De un lado, «cosas» (físicas, al parecer), y, del 
otro, «ideas» (las esencias de esas cosas). Pero esta 
interpretación, por extendida que esté, nos parece simplista 
y errónea. Toda realidad modal extensa tendría su correlato 
«pensante»; siguiendo una pregunta de R. L. SAW 
(«Personal Identity in Spinoza»), en Inquiry, 12-1,1969, 
podríamos cuestionar: si hay un paralelismo entre cosas 
físicas e ideas, si a cada realidad extensa corresponde un 
correlato de pensamiento, una esencia inteligible, ¿significa, 
entonces, lo mismo «el hombre piensa» que «un sistema 
planetario piensa» ? La pregunta parece extravagante: pero 
es que a esa extravagancia lleva el «paralelismo» entendido 
del modo simplista a que acatamos de referirnos. El lado 
«pensante» del hombre es, sí, de una parte, el «alma» en 
cuanto idea del cuerpo (y, en ese sentido, esa estructura que 


395 


representa abstractamente el cuerpo es una «forma 
inteligible» como la estructura de un sistema planetario: en 
ese sentido, lo «pensante» del hombre es como lo 
«pensante» del conjunto de planetas). Pero el hombre es 
«pensante», además, en otro sentido (en el cual no puede 
serlo ninguna otra realidad): alberga modi cogitandi (como 
voliciones, pasiones de todo tipo, ideas confusas O 
fingidas...) que son realidades, tan realidades como las 
«cosas físicas». Esas realidades, a su vez, tienen una 
explicación (hay una estructura racional del error o la 
ficción); son objetos que tienen una «esencia formal», hay 
un concepto de ellos, y una concatenación de conceptos que 
explica verdaderamente la falsedad. Si esto es así, el 
paralelismo no puede ser sólo entre «cosas físicas», e «ideas 
de esas cosas», sino entre estas ideas racionales, las cosas 
físicas y, además, esas otras realidades pensantes que no son 
las «esencias formales», verdaderas, de los objetos, sino 
hechos del pensamiento humano. Por ello, el enunciado de 
esta famosa Proposición 7 quizá debería haber sido: «el 
orden y conexión de las esencias objetivas es el mismo que 
el orden y conexión de las esencias formales» (donde, dentro 
de «esencias objetivas», caben no sólo las realidades físicas, 
sino esas otras realidades de la conciencia humana). Y, de 
hecho, Espinosa mismo nos invita a considerarlo así; en el 
Corolario de la Proposición, como vemos, «traduce» él 
mismo el enunciado de la Proposición diciendo: «todo 
cuanto se sigue formalmente de la infinita naturaleza de 
Dios, se sigue de él objetivamente... en el mismo orden y con 
la misma conexión». «Formal» y «objetivo» poseen un 
alcance más general que «ideas» y «cosas»: las cosas del 
enunciado de la Proposición no tendrían por qué ser sólo 


396 


modos de la Extensión y la Ontología especial de Espinosa 
sería trimembre, no bimembre. << 


(“La interpretación de esta Proposición no es fácil: debe 
confesarse que la precisión terminológica de Espinosa no 
brilla aquí demasiado. En primer lugar, habla de una «idea 
infinita de Dios» como si se tratase de un término técnico 
preciso: pero la referencia que a ella ha hecho anteriormente 
—ver Proposición 3 de esta Parte— dista mucho de aclarar el 
lugar ontológico de dicho concepto. En segundo lugar, 
Espinosa dice una cosa extraña: que las esencias formales 
están «contenidas en los atributos». Empezando por esto 
último, las esencias formales, o ideas de las ideas objetivas 
(cf. Tratado de la reforma del entendimiento), no pueden ser 
más que modos del Pensamiento, y, por tanto, de estar 
«contenidas» en alguna parte, no será en «los atributos» 
(así, en general), sino en el atributo del Pensamiento (o, por 
mejor decir, ya que «los modos no pueden formar un 
atributo» —cf. Breve Tratado, Diálogo Segundo—, estarán 
contenidas en el modo infinito inmediato del Pensamiento: 
el intellectus absolute infinitus, que es donde pueden darse 
las infinitas ideas verdaderas, en cuanto consideradas como 
un orden impersonal y legal de esencias, sub specie 
aeternitatis). Por lo que toca a esa «infinita idea de Dios», 
recordemos la opinión de H.H. JOACHIM, A Study of Ethics, 
cit., págs. 94-95, según la cual se trataría de un modo infinito 
que contiene la idea de la esencia de Dios (esa idea a la que 
alude Espinosa en la Prop. 3 de esta Parte). Seria —diríamos 
— una «autoconciencia» de Dios... que necesariamente será 
un modo, ya que Dios, en cuanto Substancia, no es 
«autoconsciente», según hemos visto. Ahora bien, dicha 
autoconciencia no se da en el intellectus absolute infinitus — 


397 


que es absolutamente impersonal, y está «por encima de 
toda conciencia»—, sino en el único lugar del sistema modal 
del Pensamiento donde ocurre la «reflexión» de la realidad: 
el pensamiento humano. (Como se ve, nos acercamos —con 
las salvedades que veremos-a la temática de la distinción 
«Naturaleza-Espíritu», tal y como será tomada por el 
idealismo alemán). Esta infinita idea Dei ocurre, pues, en el 
mundo del intellectus infinitus actu: el modo infinito 
mediato del Pensamiento (según nuestra interpretación: ver 
nota 18 de la Parte 1). La idea que expresa la esencia de Dios 
está presente al pensamiento humano, dado en los marcos 
de la duración (de la existencia histórica, en definitiva). La 
oposición «ideas de los modos no existentes» - «ideas de los 
modos sí existentes», contenida en el texto de la Proposición 
que comentamos, significaría, entonces, esto: no se trata 
meramente de una oposición «ficción realidad», pues, así 
como las ideas de los modos sí existentes están dadas en el 
atributo del Pensamiento (es decir, en el «entendimiento 
absolutamente infinito», orden impersonal de las esencias 
racionales), las ideas de los modos no existentes tienen una 
peculiar manera de ser «realidades» (pese a versar sobre lo 
«no existente»), a saber: la de estar comprendidas en el 
plano en que se da la idea infinita de Dios, es decir, en el 
plano de la reflexión humana dada en la duración. La 
oposición contemplada aquí sería, entonces, la de las ideas 
sub specie aeternitatis (ideas de los modos existentes, cuya 
racionalidad es impersonal), frente a las ideas dadas en 
duratio, dadas en el pensamiento humano (sin que Espinosa 
especifique aquí cuáles son los marcos de ese «pensamiento 
humano»: ya hemos dicho que, para nosotros, esos marcos 
son los de la comunidad política, lugar del ejercicio de la 


398 


razón humana). Espinosa nunca ha engranado con claridad 
esas dos consideraciones del Pensamiento: su propensión a 
hablar desde el punto de vista de la eternidad le hace difícil 
dotar de un puesto claro al mundo de la existencia histórica 
(de ahí, quizá, el embrollo de esta Proposición). Pero el 
problema existía para él: y hoy nadie puede decir ya (como 
era frecuente antes) que Espinosa sea un «negador de la 
dimensión histórica». Está claro, por otra parte, que, al 
preludiar el tema de la oposición «Naturaleza-Espíritu», 
Espinosa no privilegia al «Espíritu» como «fruto último» de 
la realidad (y aquí su posición sería menos «idealista» que la 
de la filosofía alemana posterior); el entendimiento en acto 
tiene también sus explicaciones «impersonales», y es tan 
efecto natural como la disposición de los cuerpos según las 
leyes del movimiento: pues, como se sabe, es un modo 
mediato.<< 


BUEspinosa se refiere al teorema de la «potencia de un 
punto», para el caso particular en que el punto sea 
considerado en el interior del círculo. Obsérvese que, 
siguiendo la terminología clásica, Espinosa llama 
«rectángulo» al producto de dos segmentos, en este caso los 
dos segmentos de cada recta que se corta. Así, y conforme a 
la figura que ilustra este pasaje, Gebhardt, IL, pág. 91: 


NES 


los «rectángulos» D y E consisten en el producto de los 
segmentos, del modo siguiente: 


399 


Cc NU A 
E 

el rectángulo «D» de Espinosa es el producto DB x BE, y 
el «E», CB x BA; y DB x BE = CB = BA.<< 

'5UE] orden inmanente e impersonal de las ideas (el orden 
mismo del intellectus absolute infinitus) es puesto 
claramente de manifiesto por esta Proposición. Que 
Espinosa diga que en Dios «se dan» ideas no arguye, pues, 
nada en favor de la «personalidad» de Dios, en el sentido en 
que intentó defenderla V. BROCHARD, por ejemplo, cf. sus 
Etudes de philosophie ancienne et de philosophie moderne, 
París, 1912, página 350. << 

Nótese que Espinosa dice ser la idea lo primero (no lo 
único) que constituye el ser actual del alma humana; 
efectivamente, hay otros modi cogitandique no son «ideas», 
y el alma, además de la «idea del cuerpo» (y, en ese sentido, 
una forma más del orden de las esencias), es otras cosas, por 
las que el pensamiento humano posee una dimensión 
específica. << 


BEsto es: que está sometida al orden necesario de las 
esencias, como todo lo demás, y, en este sentido, la realidad 
«humana» no es nada privilegiado; la autoconciencia es una 
nota suya, pero no un «privilegio». << 

Bt Traducimos «un cuerpo», a lo largo de toda esta 
Proposición, porque: 1. En el Escolio, Espinosa dice que 
hasta ahora ha hablado de algo muy común «que no se 
refiere a los hombres más que a los otros individuos», esto 


400 


es, no se ha referido a la especificidad del cuerpo humano; y 
2.” Espinosa invoca el Axioma 5 para probar que no tenemos 
idea alguna de otro efecto que no sea «cuerpo», pero el 
Axioma 5 no habla de «cuerpo humano», sino de cuerpos en 
general. << 


5. Animados» no debe entenderse aquí, obviamente, en 
un sentido «animista»; las ideas de las cosas no son «almas» 
en el sentido espiritualista. << 


5elA partir de esta Definición, Espinosa, mediante el 
concepto de individuo compuesto, esbozará su ontologia del 
género de la Extensión, dominada por un carácter 
«estructural». << 

BObsérvense las notas de esta idea de «forma de formas» 
(o «estructura de estructuras») conforme a la cual se refiere 
Espinosa a la totalidad actual de la naturaleza extensa (a la 
Facies totius universi), mediada por el movimiento y el 
reposo: es una totalidad transformativa (incluyendo la 
invariancia en la transformación) y  «autorregulada»; 
justamente las notas que PIAGET, por ejemplo, otorga al 
concepto general de «estructura», cf. El estructuralismo, trad. 
cast., Buenos Aires, 1968, págs. 10 y sigs. Por ello, se ha 
hablado del «organicismo» de Espinosa en este lugar de su 
Ontología (frente al «mecanicismo» cartesiano, esta 
«estructura de estructuras» significaría la introducción de 
una causalidad no «lineal-transitiva», sino «circular» en que 
el todo no es mera resultante de las partes, etc.). Cf, 
últimamente, H. JOÑAS, «Spinoza and the theory of 
organism», en journal of the History of Philosophy, Berkeley, 
1965 (3). En nuestro El materialismo de Espinosa, cit., cap. 
IV, sección 3, hemos intentado sugerir que aun dentro de los 
marcos mecanicistas (los marcos, por ejemplo, de la propia 


401 


«teoría de los torbellinos» cartesiana, que también, cuando 
se generaliza, adopta el carácter de una «estructura de 
estructuras») podía haber encontrado Espinosa inspiración 
para esta concepción suya que, en último término, no sería 
«organicista» ni «mecanicista», sino ontológica: significaría 
—sin comprometerse con ningún modelo científico positivo 
de explicación de la realidad física— una negación de 
holismo y atomismo, y la instauración, por ello, de una 
Ontología estructural. << 


Bla cautela crítica de Espinosa es aquí notoria: no hay 
realismo ingenuo, pero tampoco idealismo subjetivista. << 


S2ICf., para completar este Escolio, el Tratado de la reforma 
del entendimiento, Gebhardt, IL, págs. 14-16. El alma «sabe» 
inmediatamente del cuerpo, se acopla absolutamente a él, y 
su funcionamiento está plegado al funcionamiento del 
cuerpo, sin que su conocimiento cambie al suponerla 
«separada del cuerpo». Y es que, efectivamente, para 
Espinosa, el alma «separada del cuerpo» no es nada distinto 
a lo que es unida al cuerpo, sino tan sólo su consideración 
abstracta. La libertad, espiritualidad y autonomía del alma 
tienen muy poco que hacer en su pensamiento, como se ve. 
Una cosa es pensar la «conciencia» como realidad 
ontológica especial, y otra cosa hipostasiar la y pensar que, 
genéticamente, no tiene que ver con el cuerpo (cuando son 
lo mismo). El «paralelismo» implica, sí, irreductibilidad del 
alma al cuerpo, pero, al mismo tiempo, implica que el alma 
no va por otros caminos que los del cuerpo. No habrá en 
Espinosa «grosero materialismo», pero tampoco se puede 
decir que haya «espiritualismo». << 

(“Nos parece que esta Proposición 24, con su 
Demostración, expresa la crítica de Espinosa al holismo, a la 


402 


pretensión de que es preciso conocer todo para conocer algo. 
Nuestro conocimiento se produce, sí, en términos de «todo- 
partes», pero Espinosa no dice que la realidad de la parte le 
venga dada por su condición de Parte de un todo, sino que 
esa «parte» posee una realidad singular relativamente al 
margen de su condición de «parte», lo que permite su 
relativa independencia. Ese «organicismo metafisico» que a 
veces se ha achacado a Espinosa no es, pues, su tesis. 
Tampoco lo será el atomismo: cf. Proposición 29, Escolio, de 
esta misma Parte. << 


[cEs el texto a que nos referimos en la nota anterior: la 
crítica al atomismo (a la consideración «fraccionada» de la 
realidad), y la invitación a considerar las cosas, no ya 
tampoco de modo «holístico» (ver nota anterior), sino según 
«sus concordancias, diferencias y oposiciones». Es lo que 
estamos llamando un proyecto ontológico «estructural», de 
raigambre platónica (cf. El Sofista, 251 d-e, donde se plantea 
esta triple posibilidad ontológica). << 


“Desde la Prop. 32 hasta ésta, Espinosa está exponiendo 
el carácter real del «error» y su condición de elemento 
necesario de la realidad. Ello es de la mayor importancia: las 
pasiones, las ficciones, no serán «apariencias»; habrá un 
tratamiento racional de las pasiones y un tratamiento 
racional de la política. Espinosa, que admira a Maquiavelo 
(acutissimus Machiavellus: Tratado político, cap. V, 7), 
preludia aquí a Hegel. << 

(óIEn este Escolio indica Espinosa la génesis del concepto 
universal, en una línea crítica que ha merecido muchas 
veces el nombre de «nominalismo» y que, en efecto, se 
asemeja notoriamente a la tradición crítica anglosajona 
sobre el tema: la «crítica de las ideas universales». El 


403 


concepto alternativo de Espinosa es, como sabemos ya, el de 
«individuo compuesto»: una realidad compleja, la génesis de 
cuya complejidad pueda ser perseguida, y no decretada a 
capricho, como ocurre con el concepto «universal». Así, la 
«Humanidad» no es nada claro, pero sí lo son las diversas 
formas de sociedades civiles —realidades individuales 
complejas—. Una no pequeña ventaja de esta concepción es 
la de propiciar una orientación política realista. << 


Esta célebre distinción de los tres géneros de 
conocimiento plantea graves problemas. Ya había dicho 
Espinosa en el Tratado de la reforma del entendimiento, cf. 
Gebharadt, IL, pág. 11, que eran escasísimas las cosas que él 
conocía por el tercer género de conocimiento (en el Tratado, 
«cuarto»): no deja de ser curioso que la mejor manera de 
conocer sirva para conocer muy pocas cosas. Y, 
efectivamente, la propia Etica, ¿de qué género de 
conocimiento se sirve? C. DE DEUGD, The significance of 
Spinoza's first kind of knowledge, Assen, 1966, subraya el 
papel prácticamente exclusivo del segundo género: la ratio. 
La «ciencia intuitiva», tal como en este Escolio la define 
Espinosa, no sería apenas usada por él (De Deugd, pág. 253). 
De Deugd reafirma, además, el papel del primer género: la 
imaginario, ligada a la «experiencia sensible», que Espinosa 
habría afectado desdeñar, pero que habría ejercido 
constantemente. Al margen de las opiniones de De Deugd, 
digamos por nuestra cuenta que, efectivamente, la definición 
de «ciencia intuitiva» (conocimiento que va del concepto de 
los atributos hacia la realidad de las cosas) no nos parece 
describir lo que, de hecho, hace Espinosa. Los textos más 
significativos al respecto nos parecen las sucesivas canas 
que se cruzan entre Espinosa y Tschirnhaus, cf. Gebhardt, 


404 


IV, Epístolas LIX, LX, LXXX, LXXXI LXXXII y LXXXIT]): 
Tschirnhaus acosa a preguntas a Espinosa, intentando que le 
explique cómo la «variedad de las cosas» (de las cosas 
físicas) se «deduce» a partir del concepto del atributo de la 
Extensión; Espinosa (hay que reconocerlo) no le da en 
ningún momento una respuesta satisfactoria. Y parece 
imposible que se la dé, toda vez que en la Ética no ha 
procedido asi: no ha «deducido» los modos de la Extensión 
del concepto de ese atributo. Se trata de un desideratum 
irrealizado. Los dos primeros géneros de conocimiento 
conservarían, pues, su valor, y de la definición de «ciencia 
intuitiva» no podría extraerse argumento para sostener que 
no hay un hiato entre Atributos y Modos (entre Ontología 
General y Especial). Véase un amplio tratamiento de la 
cuestión en nuestro El materialismo de Espinosa, cit., cap. 
[Il, sección 3. << 


ÍsICf. Tratado de la reforma del entendimiento, Gebhardt, 
Il, págs. 14-16. << 

l“lEspinosa hace aquí expresa referencia a un modo de 
«tener ideas» que no es ya impersonal: reconoce la 
dimensión especial del pensamiento humano (en cuanto 
«interiorizado»), al decir que, lejos de ser «pinturas mudas», 
las ideas «hablan» a alguien: promueven un afecto. Se trata 
de la dimensión noética (no ya noemática) del Pensamiento. 
La verdad es impersonal; la «evidencia» no puede serlo. << 

lMEstamos aquí ante el problema planteado en la nota 20 
de esta Parte, y Espinosa viene arrastrándolo desde las dos 
Proposiciones anteriores a ésta (la 45 y la 46). Veamos la 
argumentación. En la Prop. 45, Espinosa pretende demostrar 
que cualquier idea de cosa singular existente implica la 
«esencia eterna e infinita de Dios». Ahora bien, en el Escolio 


405 


de esa Proposición, Espinosa reconoce que las cosas 
singulares, en el plano de la existencia, lo que «implican» 
son otras cosas singulares (y debe reconocerlo, pues así lo ha 
afirmado en la Prop. 9 de esta misma parte), y no a Dios «en 
cuanto infinito». Para obviar esta dificultad, Espinosa dice 
que no habla de «existencia» en el sentido de «duración» 
(que es, notémoslo, el sentido ordinario de «existencia»: 
existentia, sive duratio es una expresión constante en 
Espinosa), sino de la «naturaleza misma de la existencia», 
¿Qué quiere decir eso? Lo aclara en el mismo Escolio de la 
Prop. 45: la fuerza por la que cualquier cosa «persevera en la 
existencia» (subrayamos: cualquier cosa, indistintamente) se 
sigue (y por ello la «implica») de la eterna necesidad de la 
naturaleza de Dios. En ese sentido, cualquier cosa existente 
implica la esencia de Dios, como propone en el enunciado de 
la Proposición, pues todas ellas obedecen a la necesidad 
divina. Pero ¿qué significa «obedecer a la necesidad» si no 
es obedecer a un orden necesario en la producción de las 
realidades existentes? Si «implicar la esencia de Dios» 
significa «implicar la necesidad», se trata de saber qué 
quiere decir «necesidad», sí no es un orden necesario. Ese 
orden podrá ser representado sub specie aeternitatis («al 
margen de la duración»), pero seguirá siendo un orden, una 
secuencia orientada, si no temporalmente, sí lógicamente. 
Pero, al decir que cualquier cosa obedece a la necesidad, no 
prescindimos sólo del orden en la duración, sino de la idea 
misma de orden: y de eso no puede prescindirse, salvo 
evacuar de todo contenido a la idea de «necesidad». No 
«cualquier» cosa obedece a la necesidad, sino que tal cosa se 
sigue de tal otra, y no de otra (no en la duración, si no se 
quiere, pero sí en el «orden», por intemporal que se lo 


406 


conciba). Cuando en la Prop. 9 Espinosa decía que cada cosa 
singular tiene por causa a otra (y no a Dios «en cuanto 
infinito»), decía a la vez que la idea de cada cosa singular 
tiene por causa —o ratio, pues se trata de una «idea»— a otra 
idea de cosa singular. Esto es, que había no sólo un orden 
«existencial», sino «esencial». Esto sentado, ¿Cómo puede 
Espinosa concluir en este Escolio de la Prop. 47 que «como 
todo es en Dios y se concibe por Dios, se sigue que de tal 
conocimiento podemos deducir muchísimas cosas que 
conoceremos adecuadamente»? De tal conocimiento (de la 
«esencia infinita de Dios») podemos «deducir» todo, en 
efecto; es decir, no podemos deducir nada en concreto. 
Espinosa no ha probado que cualquier idea implique la 
esencia eterna e infinita de Dios, más que excluyendo el 
orden deductivo de esa «implicación» (como acabamos de 
ver): mal puede concluir ahora que, pues cualquier idea 
implica la esencia de Dios, de ésta podemos deducir 
cualquier cosa. La «ciencia intuitiva» sigue sin probar su 
funcionamiento «deductivo», que está sólo mencionado, 
pero no usado. Sin embargo, la «contradicción» de Espinosa 
(contradicción con la Prop. 9, en concreto) es fecunda —sea o 
no deliberada—: la deducción es universalmente válida, salvo 
cuando se trata de deducir el universo. Por lo demás, ya el 
concepto mismo de Dios (Def. 6 de la Parte I) envolvía una 
fecunda contradicción de este tipo. "Ver nuestra 
introducción. Conciliar duración y eternidad es siempre la 
cruz metafísica de Espinosa y de donde provienen todas sus 
ambigiedades. << 


(Espinosa excluye del alma la voluntad libre, pero no el 
deseo, que será la «esencia misma del hombre» (cf. Parte III, 
Def. I de los afectos), deseo que no conlleva «libertad», 


407 


aunque sí autoconciencia. << 


(2El texto latino de la Proposición es: «In Mente nulla 
datur volitio, sive affirmatio et negatio, praeter illam, etc.» 
Traducimos: «... ninguna volición, en el sentido de 
afirmación y negación» [para que el texto no suene 
excesivamente extraño]. Si ktradujésemos «o sea», la 
Proposición sonaría completamente intelectualista. Y, 
aunque Espinosa usa efectivamente «volición» en sentido 
intelectualista, no debe concluirse que el alma, en definitiva, 
es entendimiento (pues el deseo es su esencia: véase nota 
anterior). Como hoy, por «volición», entenderíamos también 
los componentes del deseo, preferimos dar una traducción 
restrictiva («volición, en «sentido de...») para que otros 
sentidos (actuales) no queden excluidos. La traducción 
traiciona el texto, pero orienta su sentido de un modo 
conforme al pensamiento de Espinosa. << 


TolInsistimos en lo dicho en las dos notas anteriores: 
voluntad y entendimiento son lo mismo, pero la cutpiditas 
(que no pertenece al ámbito de la volitio) no se reduce a — 
entendimiento». << 

La verdad es que Espinosa no dice «asno», sino «asna»: 
lo traducimos en masculino por seguir el uso constante de 
este tópico ejemplo. << 


"WTraducimos pietas por «sentido del deber», pues 
«piedad» está impregnada de un matiz religioso 
impertinente aquí y, además, «pietas» implica, desde luego, 
la idea de deber. << 

"Como ya vimos en la Introducción, Espinosa adopta 
aquí una terminología fluctuante: «Postulado o axioma», 
que «se apoya» en Lemas anteriores. No parece tener una 
significación «independiente». << 


408 


"1Si se observa atentamente la Demostración, se concluirá 
que tanto la «actividad» como la «pasividad» implican 
«conformidad» con Dios: pero la primera es consciente y la 
segunda no. Se sigue de aquí, claramente, una idea de la 
«actividad» semejante a la de «libertad», en Espinosa; la 
libertad como conocimiento de la necesidad y conformidad 
con ella. << 


"Espinosa, ciertamente, no «reduce» el Pensamiento a la 
Extensión. Pero también es cierto (y este Escolio es una 
prueba de ello) que pone siempre mucho mayor cuidado en 
subrayar la independencia del cuerpo que la del alma: le 
interesa más disolver el prejuicio espiritualista que el 
«corporeísta». Como quiera que sea, este Escolio —nos 
parece— revela claramente la actitud materialista del autor 
frente a la posibilidad de una «acción del alma sobre el 
cuerpo» (que el cartesianismo mantiene). << 


7el Esta ley del conatus es general para toda la naturaleza, 
aunque sólo en el hombre alcance la dimensión 
«psicológica» que la palabra «esfuerzo» parece conllevar. Ya 
V. DELBOS, Le spinozisme curso de la Sorbona, 1912-1913, 
3.a ed., París, 1950, percibió agudamente el conatus como 
una generalización metafísica del principio de la inercia (ob. 
cit., páginas 117-119) (aunque es posible, desde luego, ver en 
el principio de la inercia la expresión física de una ley 
filosófica de identidad...) Este principio de identidad, 
aplicado a la psicología humana y a la filosofía política tanto 
como a las leyes de la mecánica, es absolutamente central en 
el espinosismo, y es otro de los conceptos mediante los 
cuales intenta ligar la perspectiva de la eternidad y la de la 
duración, o existencia histórica. Expresa también la 
identificación de «esencia» y «potencia» (ver nota 23 de la 


409 


Parte I). << 


La conciencia del conatus es característica diferencial 
del alma humana, frente a otras realidades. Véanse 
consecuencias más adelante, en la primera Definición de los 
afectos. La frase final del Escolio de esta Proposición parece 
decisiva respecto de la cuestión del «intelectualismo» de 
Espinosa. Ese deseo del que surge la estimación de un 
«bien» podrá ser irracional, pero es real. << 


"Espinosa inicia aquí su «mecánica de los afectos»: de la 
composición de los tres primarios (alegría, tristeza, deseo) 
surge la variedad de los secundarios. Advirtamos desde 
ahora que, en la traducción de las denominaciones de los 
afectos, hay que tener en cuenta que Espinosa está 
construyendo conceptualmente (y no reproduciendo las 
nociones corrientes): por tanto y siendo sus definiciones, de 
algún modo, «estipulativas», no sería preciso buscar el 
ajuste con las «denominaciones corrientes» de esas 
afecciones, pues el definiendum significa lo que Espinosa 
estipula como definiera. De todas formas, y en la medida de 
lo posible, se busca siempre un compromiso con esas 
denominaciones corrientes, y el propio Espinosa suele 
procurarlo. Lo que aquí traducimos por «placer» es, en el 
texto latino, titillatio («cosquilleo»): resultaba difícil verterlo 
literalmente conservando la seriedad, pero conviene 
advertirlo para hacer notar el componente diríamos 
«fisiológico» muy directo (Espinosa ha escogido titillatio en 
vez de, por ejemplo, voluptas). << 

"YTraducimos gaudium y conscientiae morsus por 
«satisfacción» e «insatisfacción». O. Cohan (pág. 119) vierte 
«gozo» y «remordimiento de conciencia»: eso es literal, 
pero no recoge el sentido opuesto que ambos vocablos 


410 


tienen en la construcción de Espinosa, sentido que impide 
aquí la literalidad. Ch. Appuhn (pág. 153) traduce 
espléndidamente «épanouissement et rsserrement de 
consciencie»; por supuesto, R. Bachiller vierte «expansión 
del ánimo» y «opresión de conciencia». Pero en castellano 
«opresión» no es tan directamente opuesto a «expansión» 
(lo sería «contracción», pero es ridículo), como en francés lo 
es «resserrement» a «épanouissement». Por ello, preferimos 
«satisfacción» e «insatisfacción»: de una parte, son 
claramente opuestos, y, de otra, llamar «satisfacción» a la 
alegría surgida cuando se disfruta algo de cuyo buen éxito 
dudábamos no parece nada extravagante. << 


BTraducimos —como O. Cohan— superbia por 
«soberbia», y no por «orgullo» (como hace R. Bachiller, por 
la obvia razón de que la traducción de Appuhn vierte 
«orgueil»). «Soberbia» tiene el sentido peyorativo de la 
pasión descrita por Espinosa en el texto; «orgullo» puede no 
tener dicho sentido. << 

í1l*”N, B. —Entiéndase aquí y en las Proposiciones 
siguientes los «hombres» sobre quienes no hemos 
proyectado afecto alguno. (Nota de Espinosa). << 

22 Appuhn (pág. 164 y nota de la pág. 362) propone aquí la 
corrección del texto latino, leyendo «interior» en vez de 
«exterior», contra la lectura de la edición Gebhardt, cuyo 
texto seguimos. Sostiene Appuhn que, tanto en el caso de la 
gloria y la vergúenza como en el caso del contento de sí 
mismo y el arrepentimiento, las causas de la alegría o 
tristeza son «interiores» (en el sentido de que el juicio 
favorable o desfavorable de los demás está ligado a actos 
ejecutados por nosotros). La corrección parece todavía 
discutible en vista del texto tislado; pero resulta, en cambio, 


411 


obligada por una razón que, curiosamente, Appuhn omite. Y 
es que Espinosa mismo, en las Definiciones de los afectos 
que vienen después de la Prop. 59, incluye a la gloria y a la 
vergienza entre los afectos que tienen por causa «!a idea de 
una cosa interior»: véase la Explicación de la Def. 24, y 
cómo tras ella (Defs. 30 y 31) quedan la gloria y la vergilenza 
comprendidas dentro de ese apartado. Parece claro que la 
edición Gebhardt debe ser corregida en este punto. Nosotros, 
con todo, la seguimos, pues es nuestro texto, no sin observar 
que resulta inverosímil que ni Gebhardt ni Appuhn hayan 
reparado en ese, al parecer, sencillo detalle. << 


Traducimos aquí muy libremente estos versos de 
Ovidio (Amores, IL, 19) citados por Espinosa, para que la 
intención de la cita aparezca clara. Esa intención parece 
esfumarse en la traducción de O. Cohan («de fierro —sic, con 
«f»— es quien ama lo que el otro le deja»: pero ¿quién sería 
«el» otro? ¿El amante o el rival?). Algo menos se esfuma, 
pero también lo hace, en la versión de Appuhn («il est de fer 
celui qui aime avec la permission d'un autre»), pese a su 
excelente nota de la pág. 362, nota que aclara lo que en la 
estricta traducción no está claro. R. Bachiller, como es 
natural, sigue (pág. 212) la traducción de Appuhn. Pero «con 
el permiso de otro» parece demasiado «positivo»: de lo que 
se trata es de que ese «otro» es indiferente ya al objeto 
amado y ni lo toma en cuenta. Y el sentido de la cita, en el 
contexto del Corolario, es que la competencia excita el amor; 
amar cuando no hay competencia es prueba de 
insensibilidad. Nuestra traducción intenta recuperar ese 
sentido. Los versos de Ovidio, en la cita de Espinosa (que 
invierte su orden) son: «Speremus pariter, pariter metuamus 
amantes; / Ferreus est, si quis, quod sinit alter, amat.» << 


412 


10, Cohan (pág. 114) traduce «este afecto». Sin duda, es 
una errata. << 


50, Cohan (pág. 141) traduce «por igual causa». Pero esa 
traducción de ex pari causa no tiene sentido, visto el 
contexto. << 


[sel* N, B.—Hemos mostrado en el Escolio de la Prop. 13, 
Parte II, que esto puede ocurrir, aunque el alma humana sea 
una parte del entendimiento divino. (Nota de Espinosa.) << 

Nótese la resonancia nada «cristiana» de «virtud», 
(virtus), que conserva el clásico sentido de «eficacia» 
(potencia de obrar). << 


íóINo nos parece necesario seguir traduciendo gaudium 
por «satisfacción» (ver nota 7 de esta Parte): el término no 
está aquí tomado en el sentido estricto del Escolio II de la 
Prop. 18. Appuhn mantiene «épanouissement» (pág. 193), 
con exceso de rigor: gaudium es aquí más genérico y puede 
verterse por e! genérico «gozo». << 


BIESsta Definición, y su Explicación, contienen el 
reconocimiento más explícito de la dimensión ontológico- 
especial del «Pensamiento humano». Espinosa declara 
insuficiente la definición del deseo que se limitase a concebir 
la esencia del hombre «como determinada a hacer algo», así 
sin más. Porque esa definición no expresaría la conciencia 
que el hombre tiene de su apetito, que, sin embargo, 
permanecería el mismo aunque no se diese esa conciencia... 
El lado objetivo (la interioridad humana como efecto de 
causas que la desbordan) aparece recogido junto al lado 
subjetivo (reconocimiento de que, pese a aquella 
«objetividad» la interioridad de la autoconciencia humana 
es una dimensión ontológica específica). Cf. nuestro El 
materialismo de Espinosa, cit., cap. V, sección 3. << 


413 


POE] texto de esta Definición ha suscitado dudas, por 
relación al Escolio del Corolario de la Prop. 41 de esta Parte 
(cf. Appuhn, nota de las págs. 364-365). Nuestra traducción 
es literal, y, según ella, «crueldad» no es «nacer mal a quien 
amamos», sino que «crueldad» es la manera que tenemos de 
hablar de quien hace mal a quien nosotros amamos. Según el 
Corolario y el Escolio citados, parece que la crueldad 
surgiría de una situación inicial en que A ama a B y B odia a 
A; al enterarse B de que A le ama, padecerá conflicto, y si, 
pese a todo, prevalece el odio, será cruel. «Crueldad» sería, 
pues, hacer mal a quien nos ama. Espinosa no parece haber 
reparado en lo mal que se concilian ambos textos. Pero bien 
podría tratarse de un texto incorrecto el de esta Definición. 


<< 


PUTraducimos «acabada o perfecta» (donde el texto latino 
dice sólo perfectum) para mantener en castellano la 
conexión etimológica entre «acabamiento» y «perfección», 
que en el texto juega, evidentemente. << 


PAEs preciso que expliquemos la razón de la larguísima 
perífrasis que utilizamos para traducir el sobrio texto 
«Música bona est Melancholico, mala lugenti»: literalmente, 
«la música es buena para el melancólico y mala para el 
afligido». A ello nos ha incitado el recuerdo de un texto de ]. 
F. REVEL, ¿Para qué filósofos?, trad. cast., Caracas, 1962, 
inserto en su diatriba general sobre la filosofía. Revel cita 
este texto como una prueba de la superficialidad y 
desconocimiento de la vida por parte de los filósofos 
(Espinosa es aquí un prototipo), cuando intentan ilustrar 
tesis metafísicas con ejemplos concretos. «Se observará ante 
todo —dice Revel— la idea superficial que Espinosa tenía de 
la música y cuál era la música que conocía... ¡Qué 


414 


experiencia fugaz de los hombres y de la vida la que es 
posible entrever tras semejante opinión ingenua!» (página 
178). A lo que parece, Revel reprocha a Espinosa una 
concepción empobrecida de la música, que no toma en 
cuenta la sensibilidad romántica (lo que Espinosa bien 
podría haber corregido preocupándose por haber nacido un 
siglo más tarde, por lo menos): desgraciadamente, ese 
carácter funcional de la música (que Revel deplora 
implícitamente) era algo muy extendido en la época de 
Espinosa. Nuestra traducción intenta, con todo, hacer 
plausible la frase de Espinosa. Por de pronto, Revel parece 
indignarse de la frase de Espinosa sin saber qué quiere decir: 
declara no entender qué significa «buena» ni «melancólico», 
y, al mismo tiempo, se escandaliza de la ingenuidad de 
Espinosa. Insinuamos, por contra, que Espinosa alude a una 
distinción psicológica nada roma: no se trata como Revel 
parece creer-de que el melancólico se «ponga alegre» con la 
música, y el afligido se «ponga triste»; se trata de que es 
«buena» o «mala» para ellos, en cuanto «melancólicos» o 
«afligidos»; esto es: que la música entretiene la melancolía 
del melancólico, y por eso es buena para él. Parece, 
entonces, que la música es un cuasi-morboso alimento de la 
tristeza (lo que ocurre muchas veces, y Espinosa no es 
precisamente «ingenuo» al declararlo así), pero sólo hasta 
cierto punto; para quien está «profundamente alterado por 
la emoción» (lugenti: conmovido hasta las lágrimas) la 
música sería, en cambio, «importuna». Vista así, la 
distinción de Espinosa tiende a establecer diferencias dentro 
de la relación entre un mismo objeto —la música-y un 
mismo sujeto afectado de «tristeza». El ejemplo podía haber 
sido otro, pero el de Espinosa no es tan estúpido como Revel 


415 


quiere hacernos creer. Revel podría pasarse muy bien de 
listo al diagnosticar esa «tontería». << 


UlEsta Proposición, con su Escolio, es una nueva muestra 
del «realismo» de Espinosa. La verdad, por sí sola, no 
«tiene» por qué imponerse, su eficacia depende de la fuerza 
con que se presente a la imaginación. Naturalmente, eso 
tiene muchas consecuencias prácticas —y sobre todo 
políticas—. El sabio unirá verdad y fuerza, pero sabe que 
«verdad» no origina, por sí misma, «convicción». << 


Texto coherente con el aludido en la nota anterior: una 
pasión es vencida por otra pasión, no por la «razón» a secas. 
El «racionalismo» de Espinosa incluye lo «irracional» como 
componente de la realidad: no hay ingenuidad racionalista 
en él. La verdad de la pasión hace posible —diríamos— la 
pasión de la verdad. Espinosa también ha hecho su «crítica 
de la conciencia racional». << 

UISobre la base de lo establecido anteriormente, Espinosa 
va a concluir qué pasiones sirven mejor que otras a los 
intereses de la razón: y, en ese sentido, cuáles son buenas o 
malas (en ese sentido, pues, en general, no hay bien ni mal: 
las pasiones «malas» serán realidades naturales). << 


PlQuasi unam mentem...» En el Tratado político, 
Espinosa hará hincapié en esta concepción de la sociedad 
civil veluti una mens. Esta idea del Estado como 
«comunidad espiritual» —apoyada en la idea de «individuo 
compuesto»: la misma idea usada para hablar de la 
Extensión— apunta hacia la «comunidad universal» como 
un ideal; sólo que, estando los Estados entré sí «como los 
individuos están entre sí para el derecho natural» (es decir, 
en situación de lucha y oposición) esa «comunidad 
universal» no está dada. Pero de ella surgirían las mismas 


416 


«ventajas» que del Estado respecto a los individuos en 
situación de «naturaleza». «Surgirán las mismas ventajas» 
quiere decir «reproducirían un esquema ontológico más 
perfecto» (el del individuo compuesto, llevado a sus 
consecuencias últimas). Habría ahí una propuesta de 
realización histórica —la democracia universal-de lo que es 
«verdadero» sub specie aeternitatis (la idea de «individuo 
compuesto universal», como unión de todas las potencias o 
esencias). << 


Espinosa viene a decir en este Escolio que la idea de 
«suicidio» (la idea misma) es un sinsentido. Nada puede 
«esforzarse en no ser». Espinosa critica aquí la 
«interioridad» hipostasiada que subyace en la idea de 
«suicidio» (un sui sustantificado). Al «suicida» lo matan 
causas exteriores que disponen su cuerpo de cierto modo. 
Espinosa es coherente aquí con su negación de que el 
hombre sea substancia: sólo la substancia es causa sui. << 


USINótese que esta parte no tiene un «Axioma 3» (sino 
sólo uno, que no tiene que ver con lo que aquí se está 
demostrando). La edición de Van Vloten y Land corrigió (t. L, 
página 203) «por la Definición 1» (corrección seguida por 
Appuhn y las traducciones españolas). Gebhardt no corrige, 
sin embargo, invocando la —para él— fuerte probabilidad de 
que la redacción primitiva de esta Parte IV incluyese más de 
un Axioma, por las razones que da en la observación 
correspondiente (pág. 380 del t. II de su edición), unidas al 
hecho de que tampoco la Definición 1 sirve para esta 
Demostración. << 

PINO será difícil encontrar en el enunciado de este 
Corolario un principio de doctrina «liberal». << 


Traducidos «como pretendidamente ocurría 


417 


anteriormente», para evitar la anfibología resultante de 
traducir, meramente, «como anteriormente»; parecería que 
estaba «demostrado» que los hombres que viven bajo la guía 
de la razón «eran contrarios entre sí». Espinosa se refiere a 
la hipótesis inicial del Escolio de la Prop. 34, según la cual 
parece que hombres que concuerdan «se dañan 
mutuamente» (lo cual es falso). Esta anfibología no es 
evitada por las traducciones que tenemos a la vista, que 


vierten escuetamente el ut supra del texto. << 


1101 ¿Es propio del alma humana tener un conocimiento de 


la esencia de Dios.» Espinosa nos dice aquí dónde ocurre el 
«autoconocimiento» de Dios (véase nota 5 en la Parte II): 


ocurre en el hombre, en el entendimiento en acto. << 


1 Traducimos peccatum por «delito» porque, como se 


verá en el Escolio siguiente, fuera del Estado no hay 
«pecado»: el «pecado» es la infracción de la ley civil, o sea, 
lo que llamamos «delito». Por lo demás, peccatum tiene 
también un sentido jurídico (que en castellano se ha 
perdido). De todas formas, reconocemos que traducir por 
«pecado» dotaría a los textos de cierta ironía quizá no inútil. 
No lo hemos hecho en gracia a la claridad. << 

[103IN¡, por supuesto, el «pecado»: Espinosa juega aquí con 
las palabras (véase nota anterior). << 


110No debe interpretarse esto, apresuradamente, como 
una «defensa» de algo así como un «comunismo primitivo». 
Si en la naturaleza «todo es de todos», se debe a que no hay 
derechos más que hasta donde hay fuerzas (cf. Tratado 
teológico-político, cap. XVI: Gebhardt, III, pág. 189). Todos 
tienen «derecho» a todo... si pueden hacerse con ello. No 
hay «derechos» en abstracto: sólo en la situación concreta 
de una sociedad reglada por leyes. Espinosa no «se 


418 


complace» en el estado de naturaleza: véase la Prop. 73 de 
esta Parte. Sólo procura evitar la noción metafísica de 
«derechos humanos», por así decir. El Derecho es obra del 
Estado, y los deseos de justicia cuentan con el Estado como 
su marco de realización. La única libertad posible es la 
libertad en la comunidad sometida a leyes; es cierto que, 
tanto en el estado natural como en el Estado civil, el hombre 
se somete a las leyes de la naturaleza, pero en el estado 
natural su dependencia es mucho más inmediata: no está 
mediada por la razón, por el conocimiento de Dios, que se 
dan en el ámbito de la civitas, cf. nuestro El materialismo de 
Espinosa, cit., cap. V, sección 4. << 


Véase la nota a este Escolio en la traducción de 


Appuhn (pág. 370-371), nota muy persuasiva en su simpatía 
por la figura moral que Espinosa nos da de sí mismo en el 
texto. << 


(OsIE] texto de este Escolio muestra alguno de los límites 


del «democratismo» de Espinosa: la «salvación de los 
ignorantes» pasa por caminos distintos que la salvación del 
sabio. En este sentido, podría ser la religión (la invocación a 
los profetas es aquí muy clara) una especie de «metafísica 
del pueblo», y hay rasgos del pensamiento de Espinosa en el 
Tratado teológico-político que podrían inducir a pensar así. 
Pero es imposible tratar aquí de estos temas. Ver A. 
MATHERON, Le Christ et le salut des ignorants chez 
Spinoza, París, 1972. En defensa del genuino 
«democratismo» de Espinosa, por ejemplo, R. J. MAC SHEA, 
The political philosophy of Spinoza, Nueva York, 1968, cf., por 
ejemplo, pág. 204. << 

10Nos parece que el proverbio castellano vierte —con 
forma de «proverbio» reconocible, además— el texto latino: 


419 


«solamen miseris socios habuisse malorum.» << 


10SJEste Escolio contiene una «racionalización» de la 


religión, más próxima —diríamos, por decirlo rápidamente— 
del espíritu de Hegel que del de la «Ilustración» ordinaria. 
No se trata de que Espinosa sea «cristiano»; se trata del 
reconocimiento histórico del papel de la religión en el 
desarrollo de la racionalidad. «Moisés» y el «Espíritu de 
Cristo» aparecen como dos momentos de ese desarrollo, sólo 
insinuados —es cierro— por Espinosa, y que nabría que 
confrontar con otras afirmaciones suyas del Tratado 
teológico-político: la fecundidad del tema es muy grande; en 
su contexto, Espinosa sería más que un «preilustrado». << 


No es «casual» que la última Proposición de esta Parte 


(que trata de la servidumbre humana) sea esta alusión a la 
libertaren el Estado. Es como si Espinosa expresase, en el 
lugar que «geométricamente» le corresponde, cuál es el 
trámite del paso de la servidumbre a la libertad: los 
pensamientos que, en la Parte V y última, «liberarán» al 
hombre, se darán en los marcos de la comunidad sometida a 
leyes, con cuya consideración remata esta Parte. << 

(10. Animam, seu Mentem...» Ordinariamente, Espinosa 
llama al alma mens, y no dice «seu anima» (ver nota 24 de la 
Parte l). Si lo dice aquí, y hablando de Descartes, se debe 
quizá a que quiere subrayar que, en Descartes, la mens 
todavía es anima: todavía es un principio «espiritual», cuyo 
funcionamiento, por ello, es inexplicable, como va a decir a 
continuación. << 

MmiCf. Descartes, Las pasiones del alma. I, 10, 30-36, 44, 50. 


<< 


MálUna vez más, Espinosa reprocha el procedimiento de 
«recurrir a Dios», como causa de todo, cuando lo que hay 


420 


que hacer es recurrir a la causa próxima. En el estudio de los 
fenómenos (el mundo de la Ontologia especial) es vano 
remitirse a Dios (la Substancia infinita), que está en otro 
plano (el de la Ontologia general). Cf. Prop. 9 de la Parte II y 
nuestras notas 20 y 23 a esa Parte. << 


113Como vimos en la Introducción, esta declaración de 
Espinosa es una muestra muy clara de que no concibe con 
propiedad la «independencia» de los Axiomas. << 


UMiEsta proposición está en la base de la «salvación» 


humana: la salvación del sabio. Por ella, y por todo lo que 
sigue, puede concluirse —como hacíamos en la Introducción- 
que la filosofía de Espinosa, con todo su realismo 
psicológico, moral y político, acaba en lo que, en la 
terminología de G. Bueno (cf. Homenaje a Aranguren, 
Madrid, Ed. Revista Occidente, 1972, págs. 37-71), 
llamaríamos la implantación gnóstica de la conciencia 
filosófica: la salvación se obtiene, en definitiva, por el 
conocimiento. Nótese, con todo, que ese conocimiento no 
implica la supresión de los afectos (ver el Escolio de la 
Proposición siguiente: la 4), sino la utilización racional de 
los mismos: se trata de que el efecto mismo impulse una 
conducta racional. << 

MSlEsto es: que la imaginamos como libre, según se ve en 
la Demostración. << 

[mel affectus, a quo Mens ad plura simul objecta 
contemplandum determinuntur...», reza la ed. Gebhardt 
(pág. 286). Hay obvia errata de «determinantur. por 
«determinatur» (no señalada en la fe de erratas final). << 


[MINO estamos aquí muy de acuerdo con la versión de 
Appuhn (pág. 315: «auxquelles nul ne pense sans chagrín»), 
versión previsiblemente seguida por R. Bachiller («en las 


421 


que nadie piensa sin pesar», pág. 399). El texto latino es: «de 
quibus nemo, nisi ex animi aegritudine, cogitat.» 
Literalmente: «en las que nadie piensa sino es en virtud de 
un pesar (o “enfermedad”) del ánimo.» Es, por tanto, ese 
«pesar o enfermedad» del ánimo el que hace pensar en ellas. 
Nuestra traducción intenta ajustarse en ese sentido. << 


[M6] Es necesario fijarse con sumo cuidado en la 


Demostración que sigue: eso «eterno» que «queda» del alma 
tras destruirse el cuerpo, no tiene nada que ver con una 
«inmortalidad personal». << 


(191 ¿Qué es el «algo» que queda tras la desaparición del 


cuerpo? «Eso que se concibe con una cierta necesidad eterna 
por medio de la esencia misma de Dios», según la 
Proposición anterior. La Proposición anterior dice que «eso 
que se concibe» así es la idea, sub specie aeternitatis, de! 
cuerpo humano. Lo que Espinosa está diciendo es que, 
muerto el cuerpo, sigue siendo una verdad eterna que era 
como era y actuó como actuó debido a tales y cuales causas. 
Probablemente, estas Proposiciones hicieron pensar a 
Unamuno que esa «eternidad» era un escaso consuelo para 
el que desea la inmortalidad personal (ver nuestra 
Introducción: la alusión al Sentimiento trágico de la vida). 
<< 

OEsto es: no dejamos de sentir y experimentar que 
poseemos una estructura racional... de la que, desde luego, 
no nos «acordamos» sin el cuerpo, ni nos «acordaremos» 
cuando el cuerpo desaparezca. << 

Como ya hicimos notar en la Introducción, esta 
Proposición no debe tomarse aisladamente, pues se corre el 
riesgo de (olvidando la Parte 1) interpretar a Dios como «el 
conjunto de esas cosas singulares», y ya vimos que Dios no 


422 


puede ser, en cuanto Substancia, un todo. Espinosa se refiere 
aquí al otro plano de la Ontologia: el de la Ontología especial 
(el mundo de los fenómenos), acerca del cual existe el 
imperativo de conocerlo racionalmente, y del cual es un 
límite la otra idea de Dios (la Substancia infinita), que 
proscribe cualquier entendimiento definitivo o cerrado de 
esa comprensión racional. Como quiera que sea, esta 
Proposición excluye el «misticismo». << 


Véanse notas 20 y 23 de la Parte IL. Asimismo, para las 


Proposiciones que siguen. << 


(123¿No ha tenido comienzo», el amor intelectual hacia 


Dios. Entonces, propiamente, no puede decirse que «surge» 
(como Espinosa dice en el Corolario de la Prop. anterior: y él 
mismo dice —véase inmediatamente este Escolio— que ha 
dicho aquello «ficticiamente»). Espinosa está esforzándose, 
una vez más, por hablar en la duración del tema de la 
eternidad. «Para nosotros», en la duración, ese «amor hacia 
Dios no puede ser otra cosa que el conocimiento de la 
necesidad y la crítica a nuestra subjetividad, reconociendo 
que esa subjetividad no es la «realidad definitiva)», ya que 
se resuelve en un orden verdadero, eterno, que nos 
desborda, y, al  desbordarnos, nosotros rendimos 
«homenaje» a Dios —lo «amamos»— aun cuando no 
queramos (por eso ese amor no ha tenido comienzo). Así, la 
consecuencia práctica, para e! mundo de la duración, es que 
más vale amar con plena conciencia que rendir ese 
homenaje inconscientemente. << 

U2Insistimos en que la expresión «Dios se ama a sí 
mismo» no implica la autoconciencia de la substancia, qua 
tale. Ya hemos visto en qué condiciones se puede decir que 
Dios «se conoce» a sí mismo (ver nota 5 de la parte II). << 


423 


Hay en toda esta Parte un vocabulario religioso 


totalmente mudado de sentido, y que significa la 
desaparición de los conceptos ordinarios de «amor de Dios» 
y otros semejantes. El texto de este Corolario indica con 
bastante claridad que es en los hombres donde Dios se 
«ama» (o sea, se conoce). La temática del idealismo alemán, 


como ya hemos dicho, está prefigurada en Espinosa. << 


Cabe preguntar, una vez más: ¿y de qué género de 


conocimiento se está sirviendo Espinosa para obtener todo 
esto? Menciona constantemente el «tercero», pero ¿lo está 
usando? << 


Podríamos «traducir» esta Proposición así: «el que 


conoce muchas cosas está más cerca de percibir cuál es la 
posición que él mismo ocupa en el orden impersonal y 
eterno de las esencias». Y esto es, poco más o menos, lo que 
significa (véase Demostración): resístase a la tentación de 
ver en esta Proposición, otra vez, alusión alguna a la 
inmortalidad personal». << 

Unamuno encontraba en este Escolio, también, al 
Espinosa «trágico» (ver nuestra Introducción). Eso que 
declara «absurdo» Espinosa no lo sería en absoluto: si no 
hay inmortalidad personal, es claro que da igual todo 
(declara Unamuno). Como quiera que sea, obsérvese cómo 
Espinosa sobreentiende que no la hay: cómo nuestra 
conducta no depende de que pensemos en la «eternidad» de 
nuestra alma; ni puede depender, pues, en la medida en que 
nuestra alma es «eterna», en esa medida ya no cabe hablar 
de «conducta». La conclusión estoica de la próxima —y 
última— Proposición se impone. << 

En el original infinita. Corregimos aquí una clara errata 
de la traducción. El original en latín dice: «Quodcunque 


424 


singulare, sive quaevis res, quae finita est et determinatam 
habet existentiam...» 


Nota edición EPL. 


<< 


425 


Índice 


Ética 
Introducción 
PARTE PRIMERA: De Dios 
Definiciones 
Axiomas 
Proposiciones 
Apéndice 
PARTE SEGUNDA: De la naturaleza y origen 
del alma 
Definiciones 
Axiomas 
Proposiciones 
PARTE TERCERA: Del origen y naturaleza 
de los afectos 
Prefacio 
Definiciones 
Postulados 
Proposiciones 
Definiciones de los afectos 
Definición general de los afectos 
PARTE CUARTA: De la servidumbre 
humana, o de la fuerza de los afectos 
Prefacio 
Definiciones 


Axioma 


426 


46 
46 
47 
48 
87 


98 


98 
99 
100 


165 


165 
167 
168 
168 
230 
247 


249 


249 
254 
255 


Proposiciones 
Apéndice 
PARTE QUINTA: Del poder del 
entendimiento o de la libertad humana 
Prefacio 
Axiomas 
Proposiciones 


Autor 
Notas 


427 


256 
325 


337 


337 
341 
342 
378 


380 


